JAN BRZECHWA

TRYUMF PANA KLEKSA

PTASIA HISTORIA
Akademię pana Kleksa ukończyło w tym roku trzech Aleksandrów, dwóch
Anastazych, czterech Albinów, dwóch Agenorów, trzech Aleksych, jeden Apolinary i ja.
Razem było nas siedemnastu.
Wręczając nam dyplomy, pan Kleks na każdym z nich kładł swój podpis, ozdobiony
wszelkimi możliwymi zakrętasami i zawijasami, jakie tylko zdołała wymyślić kaligrafia na
przestrzeni wieków.
Po wspólnym uroczystym obiedzie odśpiewaliśmy chórem hymn Akademii, po czym
pan Kleks, stoją swoim zwyczajem na jednej nodze, wygłosił do nas pożegnalne
przemówienie. Wryło się ono w moją pamięć na całe życie.
- Moi drodzy - powiedział pan Kleks - po latach ogromnych wysiłków napełniłem
wasze puste głowy mądrością, o której w innych uczelniach nikomu nawet się nie śni. Wiecie,
że wynalazłem własną metodę wlewania oleju do głowy. Dzięki temu wam, którzy
przybyliście do mojej Akademii jako kapuściane głowy, zdołałem zaszczepić wiele rzadkich
umiejętności i z nieuków uczyniłem młodych uczonych. Wzmocniłem też waszą pamięć przy
pomocy soku malinowego i nalewki na piegach. Mam więc nadzieję, że potraficie przekazać
zdobytą wiedzę następnym pokoleniom i rozsławić moją Akademię na cały świat. Każdy z
was pójdzie odtąd własną drogą, a ja... Ja muszę udać się do krainy, która na mojej mapie
figuruje jako Alamakota. O ile pamiętacie, utknęli tam przed laty bajdoccy żeglarze.
Obowiązek nakazuje mi ich odszukać. Żegnam was, moi drodzy! Pa-ram-pam-pam! Pa-rampam-pam!
Po tych słowach pan Kleks wydął policzki i na połach surduta uniósł się w powietrze,
jak to czynił zwykle, gdy zamierzał wyruszyć w podróż. Przez chwilę krążył jeszcze ponad
naszymi głowami, po czym wymknął się przez okno, wzbił w górę i odpłynął w kierunku
południowo-wschodnim. Jego rozwiana broda pozostawiała za sobą jasną smugę, a okulary
posyłały nam pożegnalne migotliwe „zajączki”. Długo jeszcze widzieliśmy w oddali ulatującą
postać ukochanego profesora, która z minuty na minutę stawała się coraz mniejsza, aż w
końcu znikła nam z oczu.
Pożegnałem kolegów, spakowałem zeszyty, galowe lampasy do spodni oraz kilka
drobnych sekretów, które wygrałem od pana Kleksa w „trzy wiewiórki”, i radośnie
pomknąłem do domu na ulicę Korsarza Palemona.
Mieszkanie rodziców zastałem jednak zamknięte.

Stary dozorca Weronik dostał na mój widok długotrwałej czkawki. Niegdyś nazywał
się po prostu Franciszek, ale kilka lat temu przyjął imię po swojej zmarłej żonie Weronice.
Tak bardzo ją kochał, iż pragnął w ten sposób utrwalić jej pamięć wśród lokatorów.
Czekałem jakiś czas, aż minie mu atak czkawki, w końcu zniecierpliwiony uderzyłem go
kilkakrotnie w plecy tobołkiem z książkami. Weronik parsknął, wykonał parę przysiadów i
oświadczył tajemniczo:
- Pan Niezgódka, czyli pański ojciec, na wiosnę tego roku zmienił się w szpaka i
wyfrunął z domu. Nawet nie zatrzepotał na pożegnanie. Wyfrunął i tyleśmy go widzieli. A
pani starsza włożyła kapelusz z kwiatkami, wzięła pod pachę elektroluks i poszła do lasu
robić porządki. Wszystko to stało się z powodu paczki, którą przyniósł listonosz. Bo jak tylko
listonosz wsiadł na rower i odjechał, pan Niezgódka zaraz wyfrunął.
Wiedziałem, że Weronik jest dziwak i że po śmierci żony zdziwaczał jeszcze bardziej,
toteż nie wdawałem się z nim w dalsze rozmowy, lecz wziąłem klucz i wszedłem do
mieszkania. Zastałem w nim straszliwy nieład. Wszędzie pełno było damskich kapeluszy,
wstążek i sztucznych kwiatów. W kuchni piętrzyły się nie zmyte naczynia, a w jadalni z
żyrandola zwisały wianki suszonych grzybów, przeważnie muchomorów. Pod nogami
chrzęściły rozsypane ziarna, używane do karmienia kanarków. W gabinecie ojca na biurku, na
szafach, na etażerkach poustawiane były rozmaite wypchane ptaki. Ptasie pióra walały się po
podłodze, a kolorowy puch unosił się w powietrzu.
Zauważyłem już w dzieciństwie, że ojciec miał w twarzy coś ptasiego. Teraz mogłem
stwierdzić, że głowy wypachanych ptaków dziwnie przypominają mi twarz ojca. Kiedy zaś
wziąłem się do sprzątania i całą tą ptasią kolekcję wyniosłem na balkon, zielona papuga, którą
nieostrożnie przydepnąłem, wydała skrzeczący dźwięk, do złudzenia przypominający głos
mego kochanego ojca.
Uwijałem się do późnego wieczora, żeby mieszkanie jako tako doprowadzić do
porządku. Następnie wszystkie pokoje pozamykałem na klucz, zachowując dla siebie jedynie
gabinet. Przemeblowałem go, wyniosłem zbędne sprzęty, a także wszystkie książki, jako że
ojciec zbierał wyłącznie oprawy, usuwając z nich przy pomocy brzytwy zadrukowane
stronice. Za to wszystkie tytuły wyciśnięte na grzbietach umiał na pamięć. Treść książek
wymyślał i pisał sobie sam, według własnego upodobania, a po skończonej pracy stosy
zapisanych kartek wrzucał do pieca. Kiedy zaś później zachodziła potrzeba, pisał książkę na
nowo, za każdym razem inaczej.
Na szafie postawiłem wypchanego sokoła i włożyłem mu na dziób okulary, żeby mi
przypominał mego ukochanego ojca. Nakręciłem też wszystkie zegary i każdy nastawiłem na

inną godzinę. Po prostu nie chciałem przeszkadzać sobie w pracy obserwowaniem czasu.
Wreszcie na drzwiach przytwierdziłem tabliczkę, na której widniał napis:

ADAM NIEZGÓDKA
Absolwent Akademii Ambrożego Kleksa
Doktor Filologii Zwierzęcej
Tak, tak, moi drodzy! Był to pracowity dzień, pełen przeżyć i niespodzianek.
Gdy jeden z zegarów wskazywał północ i wypachana kukułka, naśladując głos mego
ojca, zakukała dwanaście razy, położyłem się spać. Ojciec w latach mego dzieciństwa zawsze
wieczorem otulał mnie kołdrą i kukał na dobranoc. Tej nocy śnił mi się Weronik fruwający na
uskrzydlonym elektroluksie, ale do snu tego nie przywiązywałem większej wagi.
Nazajutrz, nie tracąc czasu, zabrałem się do moich zajęć. Od kilku lat prowadziłem
studia nad żabim językiem i miałem na ukończeniu słownik porównawczy żabich gwar w
jeziorach i w stawach. Nadto na zamówienie Instytutu Spraw Zmyślonych podjąłem się
opracowania odmiennych zasad wymowy psiego „hau” i kociego „miau” w dwudziestu
sześciu językach i narzeczach Dalekiego Wschodu. Nie będę również taił, że od dawna już
głowiłem się nad transkrypcją bzykania komarów na chór i orkiestrę dętą, gdyż bardzo
kocham muzykę, zwłaszcza różne pa-ram-pam-pam oraz pi-lim-pim-pim znane mi z
Akademii pana Kleksa.
W chwili gdy byłem pogrążony w rozmyślaniach, rozległ się dzwonek u drzwi
wejściowych. Pobiegłem do przedpokoju w nadziei, że to może rodzice. Tymczasem na progu
ukazał się listonosz, a za nim Weronik. Musiał być bardzo przejęty, gdyż znowu miał atak
czkawki.
Listonosz urzędowym ruchem podał mi paczkę i powiedział tylko jedno słowo:
- Pokwitować.
Pokwitowałem. A ponieważ nie miałem drobnych, ofiarowałem mu wypchanego
drozda.
Listonosz na chwilę się ożywił i rzekł:
- A nie ma pan przypadkiem szpaka?
I nie czekając na odpowiedź, zbiegł beztrosko po schodach. Ale Weronik został. Minął
mu już atak czkawki, więc idąc za mną do gabinetu, mówił tajemniczym szpetem:
- Taką samą paczkę dostał pan starszy. I zaraz potem wyfrunął. Widziałem to własne
oczy! Trzeba uważać. Radzę zamknąć balkon, bo i panu może się to przytrafić. Ostrożność
przede wszystkim. Pan Chryzantemski upuścił pewnego razu z balkonu trzeciego piętra złotą

rybkę. Wszyscy okropnie się przejęli, musiałem sprowadzić weterynarza. Weterynarz ją
odratował, owszem, ale biedaczka stracił kolor. Nie jest już złotą rybką, za przeproszeniem.
O, nie!
Słuchałem tej paplaniny z roztargnieniem, a równocześnie rozwijałem paczkę. Była
okręcona kilka razy w papier i za każdym razem osobno przewiązana sznurkiem. Przecinałem
sznurki, zdzierałem papier, aż wreszcie pozostało mi w rękach małe drewniane pudełeczko.
Weronik przylgnął twarzą do mego ramienia. Z ciekawości zaniemówił i w milczeniu
chuchał na mnie piwem.
Ostrożnie otworzyłem pudełeczko. Wewnątrz leżał guzik. Duży czarny guzik.
Natychmiast odżyła mi w pamięci opowieść szpaka Mateusza o guziku od cudownej czapki
bogdychanów. Pamiętacie chyba tę osobliwą historię przemiany księcia w szpaka, historię,
która przed dziesięciu laty obiegła cały świat. A więc wszystko stało się teraz jasne i
rozumiałe, zwłaszcza gdy odczytałem włożoną do pudełeczka kartkę. Wypisane były na niej
słowa następujące: „Zwracam tę błahostkę, którą znalazłem w basenie fontanny. Alojzy B”.
No tak! Oczywiście! Ojciec niebacznie przekręcił podesłany mu podstępnie guzik i
zamienił się w szpaka. A potem wyfrunął i niechcący upuścił guzik do fontanny. Dlatego nie
mógł już odzyskać swej normalnej postaci. Matka zaś poszła do lasu na poszukiwanie ojca i
zabrała z sobą elektroluks, żeby bronić go przed drapieżnikami. Pamiętała, że nasz kot
Hieronim na widok elektroluksu z przerażenia prychał i uciekał na dach.
Kochana matka! Zawsze była kobietą dzielną i nieustraszoną. Podczas burzy, na
przykład, nad głową ojca trzymała na kształt piorunochronu szpilkę od kapelusza. A kiedy
było ślisko, sypała przed nim kaszę jaglaną, żeby się nie przewrócił. Zresztą do niczego
innego kasza ta się nie nadaje, gdyż nikt z nas w domu jej nie jada. Także i tym razem matka
poszła za ojcem uzbrojona w elektroluks. Wprawdzie w lesie na ogół trudno znaleźć źródło
prądu do elektroluksu, ale znając matkę wiedziałem, że raczej sama zamieni się w
akumulator, niż miałaby opuścić ojca w niebezpieczeństwie.
- Taki sam guzik dostał pan starszy w poprzedniej paczce - powiedział Weronik. - A
ten to jest pewno do pary. Trzeba uważać. W guziku może być trucizna albo dynamit.
Mówiąc te słowa, Weronik nawet nie przypuszczał, jak bliski był prawdy. Gdy
bowiem raz jeszcze spojrzałem na kartkę i zobaczyłem podpis „Alojzy B”, od razu rozjaśniło
mi się w głowie. Oczywiście, Alojzy B. - to Alojzy Bąbel, nadzwyczajny twór pana Kleksa,
sztuczny, zmechanizowany człowiek, który wymknął się spod władzy swego konstruktora i
stał się nieobliczalny. A teraz mści się na mnie i na mojej rodzinie za to, że go kilkakrotnie
zdemaskowałem. Alojzy Bąbel posiadał bowiem zdumiewającą zdolność podszywania się

pod innych ludzi i tylko ja jeden umiałem go z miejsca rozpoznać.
Podobnie i teraz zjawił się jako fałszywy listonosz. Naprzód przyniósł guzik od czapki
bogdychanów memu ojcu i ściągnął na niego fatalną przemianę w ptaka, a obecnie podsunął
guzik mnie, aby ze mną stało się to samo. Wybiegłem na balkon i rzeczywiście w oddali, na
końcu ulicy, dostrzegłem Alojzego zmykającego na rowerze, który, o ile zdołałem rozpoznać,
przerobiony był z okularów mego ojca.
- Panie Weroniku - zawołałem z rozpaczą - musimy zacząć działać! Ojciec ma taką
krótką pamięć, że nawet kiedy był jeszcze sobą, zapominał często, gdzie mieszka, i matka
musiała wysyłać po niego kota Hieronima. A teraz, odkąd obudziły się w nim ptasie
instynkty, nie wróci już z całą pewnością.
- Może by znowu wysłać Hieronima po pana starszego? - powiedział niepewnie
Weronik.
- Co za pomysł! - obruszyłem się na starego dozorcę. - Kota wysyłać po ptaka? Nie
panie Weroniku! Musimy sami udać się na poszukiwania.
Weronik uśmiechnął się z politowaniem i rzekł:
- Na świecie jest ptaków 175834449537. Na to, żeby odnaleźć wśród nich pana
starszego, trzeba byłoby szukać 17537 lat. Trochę za dużo. Odpada.
Po tych słowach Weronik wyszedł na balkon. W namyśleniu zaczął z wolna
obskubywać wypchane ptaki i rzucać pióra na wiatr.
Zastanawiałem się przez chwilę czy nie pójść w ślady ojca i nie zamienić się przy
pomocy guzika w ptaka, co ułatwiłoby mi poszukiwanie rodziców.
Zachodziła jednak obawa, że mogę przemienić się, dajmy na to, w indyka albo koguta,
które także należą do gatunku ptaków, ale nie umieją fruwać, jak należy. Z takiej przemiany
nie odniósłbym oczywiście żadnego pożytku. A co gorsza, nie miałem pewności, czy zdołam
później odzyskać swój obecny kształt. Natomiast pozostawanie przez resztę życia wśród kur i
indyczek, pomimo że studiowałem ich gwary, nie wydawało mi się karierą godną uczonego.
Po rozważeniu tych wątpliwości zamknąłem guzik w szufladzie biurka, klucz zaś
wyrzuciłem przez okno, żeby nie mieć pokusy i nie móc przypadkiem przez sen sięgnąć do
szuflady, gdyż jak wiadomo, w snach dzieją się nieraz różne dziwne rzeczy niezależnie od
naszej woli.
Przez ten czas Weronik zdążył już oskubać większość wypchanych ptaków i nad ulicą
unosiła się chmura kolorowych piórek. Ludzie powychodzili na balkony i spoglądali w niebo,
sądząc, że to pada pierzasty deszcz, a niektórzy wystawili wiadra żeby nałapać tej kolorowej
deszczówki do mycia głowy.

- Panie Weroniku! - zawołałem zniecierpliwiony. - Dosyć tej zabawy! Oskubał pan
wszystkie ulubione ptaki mego ojca, a na domiar złego narobił pan takiego deszczu z piór, że
nawet najmądrzejszy ptak musi stracić orientację. Nie tylko moi rodzice, ale nikt w mieście
nie potrafi już rozpoznać ulicy Korsarza Palemona.
Weronik zaczerwienił się i zagryzł wargę, żeby powstrzymać czkawkę. Jego łysą
głowę okalał puch siwych włosów. Gdyby zapuścił brodę, stałby się podobny do świętego
Mikołaja. Miał na sobie wytarty serdak, płócienne błękitne spodnie i stare żołnierskie
kamasze zasznurowane drutem telefonicznym.
- Panie Weroniku - ciągnąłem po chwili złamanym głosem - jest tylko jeden człowiek
na świecie, który mógłby pomóc. Tym człowiekiem jest profesor Ambroży Kleks.
- No to leć pan do niego! - zawołał stary dozorca i zatrzepotał rękami.
- Niestety! - odrzekłem z westchnieniem. - Pan Ambroży Kleks właśnie wczoraj
wyprawił się do Alamakoty. Muszę natychmiast wyruszyć w podróż. Muszę gonić pana
Kleksa. Szkoda, że Hieronim gdzieś się zapodział, bo mógłby mi towarzyszyć. Przykra to
rzecz podróżować samotnie.
- E tam! - zauważył Weronik. - Z kota pożytek niewielki. Lepszy byłby pies albo koń.
- Panie Weroniku - powiedziałem nieśmiało - a może by tak pan... Co?... Na stare lata
przydałoby się panu przewietrzyć. Mam trochę oszczędności, wystarczy na dwóch.
Weronikowi zaświeciły się oczy, ale po chwili zgasły.
- Jestem dozorcą z dziada pradziada - oświadczył z godnością. - Nie zostawię domu
bez opieki.
- A czy nie mógłby ktoś pana zastąpić?
- Mnie? Zastąpić? - obruszył się Weronik. - Ja, panie, pięćdziesiąt lat wytrwałem na
stanowisku. Znam każdą szparę w tym domu! Każdą mysz! Każdą stonogę! Mnie - zastąpić!
Coś podobnego! Zaraz... Zaraz... Chwileczkę... Gdyby pan Chryzantemski się zgodził, jemu
jednemu mógłbym zaufać. Tak! To jest myśl! Pan Chryzantemski!
Po tych słowach Weronik pokiwał do mnie porozumiewawczo kciukiem prawej ręki i
wybiegł z mieszkania.
Zrozumiałem, że poczciwy, szlachetny dozorca nie opuści mnie w nieszczęściu.
Przyniosłem z komórki kufer i zabrałem się do pakowania. Kolejno układałem w kuferku:
nieprzemakalny kombinezon trochę bielizny, wysokogórskie buty, tropikalny hełm, płetwy do
nurkowania, harpun myśliwski, niezbędne narzędzia, a nadto globus, kompas, latarkę
elektryczną, cukier w kostkach i na koniec - wypchanego sokoła. „„„
W chwili gdy kończyłem pakowanie, ktoś zadzwonił do drzwi. Był to ten sam

listonosz, który rano przyniósł paczkę. Wręczył mi klucz ze słowami:
- To od biurka szanownego pana. Wypadł panu przez okno na ulicę...
Złapałem go za klapę marynarki i zawołałem:
- Alojzy, to ty! Poznaję cię! Teraz rozprawię się z tobą, nicponiu!
Zanim jednak zdążyłem dokończyć zdanie, Alojzy szarpnął się zostawiając w mojej
zaciśniętej dłoni odprutą klapę i błyskawicznie zjechał po poręczy schodów na dół.
- Ręka za krótka, panie Niezgódka! - krzyknął znikając w kolorowej zamieci piór.
Weronik słysząc wrzawę na schodach zjawił się natychmiast, ale nie był sam. Był w
towarzystwie pana Chryzantemskiego.
- Załatwione! - powiedział. - Jadę z panem!
Zauważyłem, że pan Chryzantemski miał już na sobie serdak Weronika, stanowiący
widocznie oznakę dozorcowskiej władzy.
- Ruszamy! - rzekłem zdławionym głosem. - Ale musimy na każdym kroku
wystrzegać się Alojzego Bąbla. Pan go jeszcze nie zna. Niech pan jednak zapamięta to imię:
Alojzy Bąbel!
- Alojzy Bąbel - powtórzył posłusznie Weronik.
Niebawem szliśmy w kierunku portu. Pan Chryzantemski postanowił nas.
odprowadzić i teraz pchał wózek, na którym znajdował się mój kuferek, plecak Weronika
oraz obie nasze teczki, jako że bez teczek ludzie przyzwoici nie podróżują.
W porcie oczekiwało mnóstwo rozmaitych statków, a ich kapitanowie głośnym
nawoływaniem zapraszali pasażerów:
- Panie! Panowie! Kto do Wschodniej Rododyndii? Kto do Wybrzeża Kabanosów?
Dzisiaj ostatni rejs do Północnej Kalafonii!
- Kto do Zachodnich Rajstopów? Proszę wsiadać!
- Za godzinę odjazd do Południowych Bryndz!
- Kto na wyspy Remanentów? Tylko u mnie tanio i bezpiecznie!
- Kto chce polować na krokodyle? Mam jeszcze jedną kajutę do Przylądka Kości
Szpikowej! Tanio i wygodnie! Dzieci płacą połowę!
Wybraliśmy statek, który płynął na południowy wschód, gdyż ten właśnie kierunek
obrał pan Kleks wyruszając do Alamakoty.
Statek nazywał się „Płetwa Rekina” i służył do przewożenia rozmaitych ładunków, ale
w trzech kajutach mógł pomieścić siedmiu pasażerów. Kapitan, stary wilk morski, nic nie
słyszał o Alamakocie. Zresztą nie mógł słyszeć, gdyż był głuchy jak pień.
Mieliśmy kajutę przytulną, chociaż ciasną. Weronik, wierny powołaniu wytrawnego

dozorcy, przystąpił natychmiast do pucowania wszystkich części metalowych oraz szyby
okrągłego okienka. Dwie pozostałe kajuty zajmował pewien hodowca róż, pan Lewkonik, z
pięcioma córkami. Wybrał się z nimi w podróż, gdyż każdą z nich postanowił wydać za mąż
za ogrodnika innego kraju. Pan Lewkonik był bardzo gruby i miał tak wielki brzuch, że gdy
siadał do stołu, nie mógł dosięgnąć talerza i dlatego nigdy nie najadał się do syta. Córki pana
Lewkonika nie odznaczały się urodą, ale ich ojciec twierdził, że ogrodnicy nie muszą szukać
u żon piękności, albowiem mają jej pod dostatkiem w kwiatach.
Całe dni spędzaliśmy na pokładzie, korzystając ze słońca i pogody. Morze było
spokojne, niebo bezchmurne. Marynarze grali w kości albo spali na swoich kojach, czuwał
tylko sternik. Natomiast kapitan, siedząc na zwoju lin, rozwiązywał krzyżówki i raz po raz
wołał do nas rozkazującym głosem:
- Rzeka na siedem liter! Hej tam... Wódz Indian, zaczyna się na „M”!... Miasto w Azji:
„o” w środku, „o” na końcu! Hej!... Używa się do latania, dziewięć liter wspak! Hej!
Żadna jednak z naszych odpowiedzi nie docierała do kapitana, gdyż jak wspominałem,
był on kompletnie głuchy. Dlatego też po pewnym czasie zorganizowaliśmy pocztę
łańcuszkową. Przekazywaliśmy kartki z rąk do rąk i przesyłaliśmy kapitanowi odpowiedzi na
piśmie.
Pan Lewkonik zakasał rękawy, włożył na głowę niebieski melonik, który miał go
chronić od słońca, i zabrał się do sadzenia róż na pokładzie. Pomimo że był bardzo groby,
poraszał się z lekkością balonika. Ułożyłem nawet o nim piosenkę, a śpiewaliśmy ją wszyscy
chórem:

Nasz pan Lewkonik
Włożył melonik
I wyhodował róże,
Nasz pan Lewkonik
Tak jak balonik
Unosi się ku górze.
Kto ma wazonik,
Dostanie róży kwiat,
A pan Lewkonik
W daleki ruszy świat.
I rzeczywiście już po paru dniach w skrzyniach ustawionych wzdłuż burty rozkwitły
różne odmiany róż. Córki pana Lewkonika podlewały je stale specjalnym przyspieszającym

płynem, dzięki czemu rozwijały się niezwykle szybko.
Róże zwabiły na pokład mnóstwo przelotnych ptaków. Ponieważ znam kilkadziesiąt
ptasich gwar i narzeczy, mogłem prowadzić z nimi rozmowy w nadziei zdobycia jakichś
wiadomości o moim ojcu. Pewien gołąb pocztowy obiecał mi rozgłosić odpowiedni apel do
wszystkich ptaków. Na próżno jednak czekałem na upragnioną wiadomość.
Pod wieczór trzeciego dnia przybiegł do mnie zdyszany Weronik wołając z daleka:
- Jest! Jest! Panie Adasiu, jest pan Niezgódka!
Z biciem serca pomknąłem we wskazanym kierunku. Na dziobie statku istotnie
siedział szpak. Gadający szpak. Od razu jednak zorientowałem się, że nie jest to mój ojciec.
Szpak mówił bowiem po francusku, a ojciec żywił zawsze niechęć do języków obcych. Cóż,
Weronik miał rację. Wśród miliardów ptaków trudno trafić na właściwego.
W końcu jednak udało mi się od pewnego kolibra uzyskać bezcenną wiadomość.
Okazało się bowiem, że był on już poprzednio w Alamakocie i może nam wskazać drogę do
tego kraju. Wtajemniczyłem przeto pana Lewkonika w moje kłopoty oraz wyjawiłem cel
podróży. Po naradzie postanowiliśmy wspólnymi siłami nakłonić kapitana, aby zboczył z
wytkniętego kursu i zawinął do Alamakoty. Panu Lewkonikowi opisałem Alamakotańczyków
w nader zachęcających barwach i zapewniłem go, że jest to naród zakochany w kwiatach.
Powiedziałem też mimochodem:
- Alamakotańscy ogrodnicy mają tylko jedną słabość: żenią się najchętniej z
cudzoziemkami.
Ta uwaga podziałała na pana Lewkonika jak prąd elektryczny. Podskoczył
kilkakrotnie do góry, nacisnął brodawkę na nosie jak guzik dzwonka i z lekkością balonika
potoczył się do kapitana.
Wspomniałem już, że pan Lewkonik miał pięć niezbyt ładnych córek. Aczkolwiek był
hodowcą róż, tylko najstarsza córka miała na imię Róża. Cztery pozostałe nosiły imiona:
Dalia, Hortensja, Rezeda i Piwonia. Polubiłem te dziewczęta, a nawet wkrótce
przyzwyczaiłem się do ich brzydoty. Powiem więcej: z dnia na dzień podobały mi się coraz
bardziej. Zwłaszcza Rezeda.
Ale myśli moje zajęte były głównie losem biednych rodziców. Nie schodziłem z
pokładu, żeby nie stracić kontaktu z kolibrem, który obiecał służyć nam za przewodnika.
Chcąc pozyskać jego względy, śpiewałem mu piosenki drozdów, rudzików, kosów i sikorek,
a pewnego razu zaświergotałem jak strzyżyk-wole oczko. Dopiero wtedy koliber nabrał do
mnie takiego zaufania, że gotów był uwierzyć, iż jestem ptakiem.
Gdy tak sobie ćwierkałem, na pokładzie ukazał się Weronik. Zalatywało od niego

sidolem i amoniakiem, gdyż z zamiłowania do porządku polerował okrętowe poręcze oraz
wszystkie części metalowe. Zbliżył się do mnie i powiedział tajemniczo:
- Załatwione. Pan Lewkonik urobił kapitana. Płyniemy do Alamakoty.
W tej samej chwili rozległ się tubalny głos kapitana:
- Wszyscy na stanowiska! Kurs na południowy wschód!
Spojrzałem na dziobek kolibra i podałem kapitanowi dokładny kierunek.
- Pełna szybkość! - wrzasnął kapitan. - Przeciąć zwrotnik Raka! Ster w lewo! „Płetwa Rekina” zwinnie pomknęła naprzód, prując fale i roztrącając delfiny. Koliber
odlatywał co pewien czas na rekonesans, po czym wracał na swoje miejsce, aby cienkim,
ostrym dziobkiem jak igłą kompasu wskazywać drogę. Podzwrotnikowe słońce prażyło
niemiłosiernie.
Po pięciu dniach w oddali ukazały się zamglone zarysy lądu.
Zbliżaliśmy się do Alamakoty.

ALAMAKOTA
Dziwi was pewno, że w poprzednim Klekse pan Kleks pojawił się tylko przez krótką
chwilę, na samym początku, a potem cały czas był nieobecny. Zdziwienie wasze jest całkiem
uzasadnione, gdyż pan Kleks, jako główny bohater tej książki, powinien być, prawdę mówiąc,
stale na miejscu. Trzeba jednak wziąć pod uwagę, że uczony udał się do Alamakoty, która
leży bardzo daleko, musieliśmy więc odbyć długą podróż po to, żeby nawiązać z nim kontakt.
Szliśmy z portu całą gromadą i spotkaliśmy pana. Kleksa zupełnie przypadkowo,
kiedy zjeżdżał na hulajnodze z Rezerwatu Zepsutych Zegarków. Niebawem wrócę do tego
momentu, a na razie chciałbym opowiedzieć wam o Alamakocie.
Jest to jeden z tych ciepłych krajów, dokąd na okres chłodów odlatują niektóre nasze
ptaki. Pomyślałem więc od razu, że kiedy u nas nastąpi zima, to kto wie, czy mój ojciec nie
przyleci do Alamakoty.
Alamakotańczycy należą do pięknej rasy, kolor skóry mają jasnokawowy, włosy
ciemne, a od innych ludzi różnią się tylko tym, że posiadają trzecią nogę. Poruszają się z
szybkością antylop, a przy tym w biegu jedna noga zawsze może odpoczywać. Bez trudu
więc rozpoznawaliśmy Bajdotów, którzy wprawdzie opaleni byli na brąz, jednak nie potrafili
wyhodować sobie trzeciej nogi. Za to dzieci, które mieli z Alamakotankami, zamiast trzeciej
nogi posiadały trzecią rękę i tym różniły się od dzieci tubylców.
Z pewnością pamiętacie, że przed laty dzielną załogę bajdockiego statku „Apolinary
Mrk” porwały na tratwie zdradliwe fale i uniosły do Alamakoty gdzie kapitan Kwaterno, po
obwołaniu go królem, panował jako Kwaternoster I.
Od tego czasu Bajdoci tak się rozmnożyli, że wszędzie spotykało się dziewczęta i
chłopców o trzech rękach. Nastąpiło też pomieszanie języków alamakotańskiego z bajdockim
i powstał nowy - alambajski, podobny do naszego. Różnica polega na tym, że po alambajsku
zamiast „u” mówi się „or”, a zamiast „o” mówi się „ur”.
Tak więc „ucho” po alambajsku brzmi „orchur”, a „noga” - „nurga”. Wyraz „kolega”
wymawia się jako „kurlega”, „but' jako „bort”, a „kogut” jako „kurgort'.
Dla mnie, który znałem języki i narzecza zwierzęce o wiele trudniejsze, mówić po
alambajsku to była po prostu mucha, czyli morcha.
Alamakotę budowano spiralnie, a więc główna ulica wiła się w kształcie ślimaka od
portu aż do centrum miasta, gdzie Bajdoci, po objęciu panowania nad tubylcami, wznieśli
pomnik ku czci Wielkiego Bajarza Apolinarego Mruka. Nazywał się on po alambajsku

Apurlinary Mrork. Zresztą Alamakotańczycy przyjęli Bajdotów od razu bardzo serdecznie,
chętnie uznali wyższość ich bajek nad własnymi, ofiarowali im swoje córki za żony i żyli z
nimi w największej zgodzie pod berłem Kwaternostra I, który okazał się władcą mądrym, a
przy tym nadzwyczaj łagodnym.
Wróćmy jednak do pana Kleksa. Spotkanie nasze odbyło się w sposób bardzo
osobliwy. Pan Kleks na mój widok nie zdradził najmniejszego zdziwienia, lecz zapytał po
prostu:
- Jadłeś już obiad?
- Panie profesorze - odrzekłem - przecież dopiero wylądowaliśmy w Alamakocie.
- Jak to? - obruszył się pan Kleks. - Przed godziną grałeś ze mną w „trzy wiewiórki” i
wygrałeś samogrający guzik...
- Ja? -zawołałem zdumiony. - Panie profesorze, to jakieś nieporozumienie!
- Pan profesor na pewno żartuje - wtrącił Weronik.
Pan Kleks stanął znacząco na jednej nodze, a córki pana Lewkonika otoczyły go
kołem i spoglądały z zaciekawieniem na ruchy jego brody.
- Zaraz... zaraz... - wymamrotał pan Kleks. -Czyżby to był twój sobowtór? No tak,
zaczynam coś niecoś miarkować...
- Alojzy Bąbel! - zawołałem przerażony.
- Tak, Adasiu, Alojzy Bąbel... Już od kilku dni podszywa się pod ciebie, a ja go nie
rozpoznałem. Cóż to za szelma!
Pan Lewkonik, którego wtajemniczyłem we wszystkie moje sprawy, zbliżył się do
pana Kleksa i gdy obaj zderzyli się brzuchami, powiedział:
- Damy sobie z nim radę. Mam zagraniczny płyn owadobójczy. Środek niezawodny.
- Alojzy Bąbel to nie owad, panie łaskawy! Nie owad! Mógłby pan o tym wiedzieć,
panie... panie...
- Anemon Lewkonik - pośpieszył przedstawić się hodowca róż. - A oto moje córki:
Róża, Dalia, Hortensja, Rezeda i Piwonia. Wszystkie panny na wydaniu.
- Ciekawe... - rzekł z figlarnym uśmiechem pan Kleks. - Istny ogród botaniczny.
- Pan profesor nie pamięta, ale widywaliśmy się już nieraz - wtrącił nieśmiało pan
Lewkonik.
- Ja? Nie pamiętam? - obruszył się wielki uczony. - Może widywał mnie pan w snach.
A ludzie rozsądni nie wierzą w sny. Nie mówmy o tym więcej.
Tu wmieszał się stary dozorca:
- Panie profesorze ja również chciałbym złożyć panu moje uszanowanie. Nazywam się

Weronik Czyścioch, ulica Korsarza Palemona 7, wejście z bramy, dyplomowany dozorca z
dziada pradziada.
- Fiu-fiu! - gwizdnął pan Kleks. - Takich ludzi będzie mi potrzeba. Oby tylko siły
panu dopisywały.
- Czcigodny profesorze, mam dopiero siedemdziesiąt lat - rzekł Weronik - W zesztym
roku w skoku o tyczce zająłem pierwsze miejsce przed Kiełboniem, Fojdrą i Okiełźniukiem.
Mógłbym jeszcze, za przeproszeniem, stanąć do biegu maratońskiego.
Z tymi słowy chwycił pana Kleksa wpół i trzykrotnie podrzucił go do góry.
- Hip-hip-hura! Hip-hip-hura! - zawołała zgodnym chórem rodzina Lewkoników.
Po tej wymianie wzajemnych grzeczności postanowiliśmy udać się do pałacu, aby
przedstawić się królowi Kwaternostrowi I.
Na ulicach był wielki ruch, gdyż właśnie obchodzono uroczyście rocznicę lądowania
Bajdotów i dziewczęta znosiły zewsząd naręcza kwiatów pod pomnik Apolinarego Mruka.
Udaliśmy się wraz z tłumem w kierunku placu Przyjaźni Alamakotańsko-Bajdockiej, który
nazwano w skrócie placem A-B.
Pan Kleks kroczył wielce zakłopotany, tarmosząc w zamyśleniu brodę.
Nagle przystanął, owinął wąs dokoła palca i zawołał z tryumfem:
- Eureka! Mam! W Alamakocie przebywa trzynastu Bajdotów, wliczając w to króla
Kwaternostra. Nas jest tu trzech. Dochodzą jeszcze córki pana Lewkonika. Razem
dwadzieścia dwie osoby z gatunku dwunożnych. Trzeba sporządzić dokładny wykaz. Kto
znajdzie się poza tą liczbą, kto nie będzie figurował w spisie, a okaże się dwunożnym, tego
zdemaskujemy jako Alojzego Bąbla. Poznamy go po nogach. Oto mój plan, proszę państwa.
Słowa pana Kleksa wzbudziły ogólny podziw, a Weronik raz jeszcze podrzucił go do
góry. W tym momencie znaleźliśmy się właśnie przy pałacowej bramie.
O, tak! Pan Kleks był naprawdę genialny.
Mieliśmy właśnie wejść do pałacu i warta sprezentowała broń, gdy nagle nadleciał
mój znajomy koliberek i usiadł mi na ramieniu. Wyznał mi, że bardzo się do mnie przywiązał
i że będzie mi odtąd towarzyszył aż do pierwszych jesiennych deszczów. Koliber
porozumiewał się ze mną w narzeczu tri-tri, używanym przez ptaki południowoafrykańskie,
toteż dla uproszczenia przezwałem go Tri-Tri, co nawet pan Kleks uznał za bardzo trafne.
Pałac królewski zbudowany był z dużych muszli, zestrojonych w tak misterny sposób,
że gdy wchodziło się do sali tronowej, ich szum rozbrzmiewał dźwiękami hymnu narodowego
Alamakoty. Ponieważ muszle nanizane były na wysokie stalowe pręty, które obracały się
dokoła swej osi, nadworny muzyk odpowiednio wprawiając je w ruch, mógł zmieniać

melodie i wygrywać na muszlach stosownie do okoliczności różne alamakotańskie marsze.
Przy dźwiękach hymnu narodowego zbliżyliśmy się do królewskiego tronu, który
wykonany był w kształcie fregaty wyposażonej w żagle, ster i mostek kapitański. Z tego
mostku król wygłaszał orędzia do narodu. Trzeba bowiem pamiętać, że Kwaternoster I był
starym marynarzem i zasłynął niegdyś jako kapitan Kwaterno.
- Witam, cię królu - powiedział poufale pan Kleks. - Pozwól, że przedstawię ci moich
przyjaciół. Oto pan Lajkonik...
- Lewkonik - poprawił hodowca róż.
- Tak tak... Przepraszam... Pan Lewkonik... A to są jego kwiatuszki, czyli pięć córek...
A, to pan Wazonik...
- Weronik panie profesorze - przerwał mu stary dozorca.
- Wybacz, drogi przyjacielu, ale nie przywiązuję wagi do nazwisk - rzekł wielki
uczony. - Ważny jest nie człowiek, lecz jego dzieło. O Ambrożym Kleksie ludzkość może
zapomnieć, ale mój twór, Alojzy Bąbel przejdzie do historii. Tak jak do historii przejdą czyny
sławnych bajdockich żeglarzy z królem Kwaternostrem I na czele. Niech żyje król!
- Niech żyje! - zawołaliśmy chórem, a muszle powtórzyły nasze głosy wielokrotnym
echem. Dworzanie uderzali przy tym zegarkami o podłogę, wskutek czego powstał taki
zgiełk, że Tri-Tri przerażony uciekł przez okno.
- Jeszcze nie skończyłem! - zawołał pan Kleks uciszając Alamakotańczyków. - To jest
właśnie mój uczeń, Adam Niezgódka, o którym ci, królu, opowiadałem.
Przez cały ten czas król zajęty był gorączkowym poszukiwaniem okularów, bez
których nic nie widział, ale nie mógł ich rzecz prosta znaleźć, ponieważ nic nie widział bez
okularów.
Sytuacja stawała się coraz bardziej kłopotliwa. Dla wszystkich było jasne, że słowa
pana Kleksa nie docierają do króla, pochłoniętego całkowicie sprawą okularów. Natomiast
nikt z dworzan nie pośpieszył mu z pomocą, gdyż oni z kolei zajęci byli wyłącznie swoimi
zegarkami.
Pan Kleks przerwał przemówienie, a Róża i Dalia zaczęły chichotać, co mogło króla
urazić. Na szczęście pan Ludwik dostrzegł okulary wystające z królewskiego buta,
przyskoczył z lekkością balonika i dwornym gestem podał je Kwaternostrowi I. Wszyscy
odetchnęli z ulgą.
Wtedy król wszedł na mostek kapitański i raczył tak do nas przemówić po alambajsku,
co przytaczam tu w przekładzie na nasz język: - Piękne panie, panie profesorze, panowie!
Przypuszczam, że zwrot „piękne panie” król przygotował sobie wcześniej, zanim

jeszcze znalazł okulary, przez które miał możność przyjrzeć się pannom Lewkonikównom.
- Na ziemi alamakotańskiej - ciągnął Kwaternoster I - możecie się czuć jak u siebie w
domu. Ludność kraju zajmuje się hodowlą kur. Co roku wywozimy za granicę pięćdziesiąt
milionów jajek, a za uzyskane dewizy sprowadzamy sto tysięcy zegarków. Jak mieliście
okazję zauważyć, moi wierni poddani zgodnie z wiekową tradycją uderzają zegarkami o
ziemię. Nie sprzyja to niestety ich mechanizmom. Dlatego też Alamakotańczycy cały wolny
czas zużywają na rozbieranie zegarków, ale nikt nie potrafi złożyć ich z powrotem. Co z tego
wynika dowiecie się, gdy zwiedzicie nasz słynny Rezerwat Zepsutych Zegarków. Stanowi on
największą osobliwość naszego kraju...
Na podstawie słów Kwaternostera I wszyscy zebrani na sali Alamakotańczycy
uderzyli parokrotnie zegarkami o posadzkę.
Pan Kleks poprzednio słyszał już królewskie przemówienie, przerwał więc królowi i
rzekł roztropnie:
- Pozwolisz, najjaśniejszy panie, że wezmę na siebie przyjemność poinformowania
moich przyjaciół o zwyczajach tego kraju. Jeśli zaś chodzi o nas, to mamy tylko jedno
życzenie: chcielibyśmy spotkać się na twoim dworze ze wszystkimi Bajdotami, którzy
osiedlili się w Alamakocie. Mamy z nimi bardzo ważne sprawy do załatwienia.
- Świetnie! - zawołał Kwaternoster I, uradowany, że nie musi dłużej przemawiać, gdyż
jak wiadomo, prawdziwi marynarze nie lubią gadać bez potrzeby. -Zapraszam was na
wieczurrne przyjęcie; które urdbędzie się dziś z urkazji święta narurdurwegur.
Wobec zakończenia części oficjalnej król zeskoczył z kapitańskiego mostku, a
minister dworu kazał zwinąć żagle fregaty i opuścić flagę.
Kwaternoster I był to postawny, krzepki mężczyzna w sile wieku, o rudawym zaroście
i ryżej bródce w szpic. Alamakotańskim zwyczajem był obnażony do pasa, a na piersi i na
ramionach miał wytatuowaną zwycięską bitwę morską, w której rzekomo dowodził, a nawet
bohatersko zginął, co przecież było zmyślone od początku do końca.
- A zatem dur zurbaczenia wieczurrem - rzekł uprzejmie Kwaternoster I i wachlując
się palmowym liściem, opuścił salę tronową.
- Adasiu - szepnął do ucha pan Kleks - wszyscy Bajdoci, jako byli marynarze, są
wytatuowani. To ułatwi nam rozpoznanie Alojzego. Uważaj, bądź czujny!
Ponieważ mieliśmy przed sobą cały dzień, udaliśmy się na zwiedzanie miasta.
Alamakotanki wydały się nam bardzo ładne. Używają one do mycia twarzy, jak
poinformował nas pan Kleks, soku owocu gungo, który zawiera w sobie składniki
upiększające. Z racji podzwrotnikowych upałów krajowcy chodzą obnażeni do pasa, nie mają

więc do czego przypinać orderów i malują je sobie wprost na piersi. A wszelkich odznaczeń
w Alamakocie jest bardzo wiele. Za szczególnie zaszczytny uważa się Order Wielkiej Kury,
następnie Krzyż Alambajskiego Współistnienia, Order Grającej Muszli przyznawany
wybitnym muzykom, Order Trzeciej Nogi za strzelenie piłki do bramki, Krzyż Trzeciej Ręki
za usmażenie najsmaczniejszej jajecznicy, a nadto medale „Za łapanie komarów”, „Za jazdę
na hulajnodze”, „Za puszczanie bąbelków” oraz wiele innych.
Weronik zaglądał do bram domów, gdzie doraźnie udzielał dozorcom cennych rad i
wskazówek, a nawet dawał pokazy wzorowego sprzątania. Natomiast pan Lewkonik
wypytywał przechodniów o miejscowych ogrodników i notował ich adresy. Pan Kleks
pogrążony był w zadumie, na próżno więc usiłowałbym opowiedzieć mu o moich rodzinnych
kłopotach. Musiałem odłożyć rozmowę z nim do bardziej stosownej chwili, a na razie
pomagałem Lewkonikównom zrywać owoce gungo, z których wyciskały sok i nacierały sobie
nim twarze.
Alamakotańczycy chętnie z nami rozmawiali, uśmiechali się życzliwie, a jeden z nich,
imieniem Zyzik, służył nam za przewodnika. Był to trzyręki młodzieniec, po czym
poznaliśmy że jest synem Bajdoty.
Zyzik potwierdził fakt, że w Alamakocie osiedliło się dwunastu Bajdotów nie licząc
króla i że sześciu spośród nich zajmuje stanowiska ministrów.
- Czy wszyscy Bajdoci są tatuowani? - zapytał od niechcenia pan Kleks.
- Wszyscy oprócz jednego - odrzekł młodzieniec.
- To on! - szepnął do mnie pan Kleks. - Ale w takim razie musi ich być o jednego
więcej. Wieczorem sprawdzimy. Liczę na ciebie!
- Pozostali - ciągnął młodzieniec - piastują również wysokie godności państwowe.
Mój ojciec na przykład jest Dyrektorem Królewskich Ogrodów i ma pod sobą pięćdziesięciu
uczonych ogrodników.
- Słyszycie, dziewczęta? - zawołał pan Lewkonik. - Pięćdziesięciu ogrodników! To
coś dla was! Niech żyje Alamakota!
Przechodnie obejrzeli się za nimi ze zdziwieniem, a Rezeda rzekła niepewnie:
- Zapominasz, ojcze, że oni są trzynożni. Która z nas potrafi dotrzymać kroku takiemu
mężowi?
- Istotnie - westchnęła Dalia - takiego szybkobiegacza trudno dogonić. Łatwo może
umknąć.
Biedna Dalia! Wiedziała zapewne, że nie może liczyć na swoją urodę. Spojrzeliśmy na
nią ze współczuciem wszyscy równocześnie. Spojrzeliśmy i, o dziwo, własnym oczom nie

mogliśmy uwierzyć. Sok owocowy gungo zaczął już działać. Nie tylko Dalia, ale wszystkie
siostry były zupełnie odmienione. Właściwe rysy, kształt nosa, usta, oczy pozostały te same.
Ustąpiły jedynie cechy brzydoty. Mieliśmy przed sobą pięć ślicznych, pełnych wdzięku
panien.
Pan Lewkonik trzykrotnie nacisnął brodawkę na nosie, żeby przekonać się czy nie śni.
Weronik przyglądał się Piwonii z takim zachwytem, jakby zapomniał już całkiem o swojej
nieboszczce żonie i o swoich siedemdziesięciu latach. Tylko pan Kleks powiedział rezolutnie:
- Uważajcie jednak, moje drogie, żeby nie przefajnować. Żona nie powinna być za
ładna.
Chciał jeszcze coś dodać, ale w brodzie zaplątał mu się jakiś ptaszek i żałośnie kwilił.
Zabrałem się ostrożnie do rozgarniania jedwabistych gąszczów słynnej samoczynnej brody.
Po żmudnych zabiegach, przy pomocy Hortensji udało mi się wreszcie uwolnić uwikłanego
ptaszka. Oczywiście byt to Tri-Tri. Usiadł mu na ramieniu, wesoło pogwizdując, i ruszyliśmy
w dalszą drogę za naszym przewodnikiem.
Jak już wspomniałem, główna ulica wiła się spiralnie od placu A-B w kierunku portu.
Przecinało ją mnóstwo poprzecznych uliczek. Trzypiętrowe kolorowe domki tonęły w
kwiatach. Pan Lewkonik z wielką znajomością rzeczy wymieniał ich łacińskie nazwy, ale nas
zachwycały przede wszystkim barwy i zapachy.
- Papaver orientale! - wołał pan Lewkonik. - Co za piękny okaz! A to - rosa
multiflora! Moja specjalność. O, proszę spojrzeć, panie profesorze, to jest dracaena fragrans!
Należy ją podlewać umiarkowanie, a za to często spryskiwać.
Nikt nie słuchał hodowcy róż, gdyż byliśmy zmęczeni, zgrzani i głodni. Wstąpiliśmy
przeto do pobliskiej zajezdni, alamakotańskim zwyczajem wypożyczyliśmy sobie motorowe
hulajnogi i ruszyliśmy jedną z bocznych uliczek w kierunku zamiejskich kopulastych
budowli.
Były to kurze farmy - chluba Alamakoty. Rozpościerały się one dokoła miasta na
wielkich przestrzeniach i rozbrzmiewały nieustającym pianiem kogutów. Trzynożne i
trzyrękie postacie Alamakotańczyków uwijały się pomiędzy kurami, podbierając jajka. Kury
te należą do nader osobliwej, małomównej rasy i posługują się bardzo pierwotną gwarą,
ograniczoną właściwie do wyrażania tylko trzech pojęć. Jedno z nich to „chcę jeść i pić”,
drugie - „za chwilę zniosę jajko”, wreszcie trzecie - „proszę mi nie zawracać głowy”.
Natomiast koguty zdradzają znacznie szersze zainteresowania, trafnie przepowiadają pogodę,
wskazują czas, a nadto umieją piać na głosy różne wojskowe marsze, co jest o tyle dziwne, że
w Alamakocie nie ma ani wojska, ani wojskowej orkiestry.

Opowiadał nam o tym przy innej okazji minister Pokoju, pulchny i wesoły Fajatron.
Otóż Alamakotańczycy nie posiadają armii, gdyż wzorując się na legendarnych przodkach,
wolą uciekać przed wrogiem niż ginąć w obronie swoich kur. W tym celu właśnie, przy
pomocy odpowiednich zabiegów i zastrzyków wyhodowali sobie trzecią, szybkobieżną nogę.
Weronik, którego pradziad służył w słynnej brygadzie repelentów i zginął pod Białą
Muszką w walce o wyzwolenie zielonoskórych Cytrusów, powiedział z niesmakiem:
- Wolałbym nie mieć ani jednej nogi, ale maszerować naprzód, niż uciekać na trzech
nogach.
Uwaga ta pozbawiona była sensu, gdyż Alamakota nie figuruje na żadnej mapie
świata. Dlatego też nie posiada wrogów, a więc nie potrzebuje wojska ani do maszerowania
naprzód, ani do uciekania. Natomiast minister Pokoju prowadzi doroczne walki kogutów,
organizuje obozy szkoleniowe dla zawodników oraz przyznaje właścicielowi zwycięskiego
koguta Przechodni Kieliszek do Jajek. Zdobywca takiej nagrody ma prawo przez cały rok w
każdą niedzielę zjadać po jednym jajku. Jest to wielkie wyróżnienie, gdyż pozostali
obywatele pozbawieni są tego przysmaku. Jajka sprzedawane są wyłącznie za granicę, a do
ich transportu służą specjalne jajostatki i poduszkowce, które żeglują pod obcą banderą, żeby
państwa ościenne nie mogły się zorientować, gdzie leży Alamakota.
Alamakotańskie jajka różnią się od naszych tylko tym, że są różnokolorowe jak
Wielkanocne kraszanki.
Gdy wkroczyliśmy na tereny hodowlane, oczom naszym przedstawił się imponujący
widok. Po rozległych błoniach spacerowały tysiące kur, natomiast koguty w obróżkach
siedziały na werandach swoich kopulastych domków i uwiązane były do nich cienkimi
łańcuszkami . O świcie i o zmierzchu spuszczano je z łańcuszków na spotkanie z rodzinami.
Wtedy właśnie miały zwyczaj piać Marsza Ołowianych Żołnierzy i w ten sposób regulowały
życie w Alamakocie, gdyż zegarki, jak wiadomo, służyły tam do zgoła innego celu.
Olbrzymie przestrzenie jak okiem sięgnąć, zasłane były kolorowymi jajkami, które
swymi barwami zwabiały mnóstwo motyli i ptaków. Tri-Tri; fruwał i szybował wśród nich
bez opamiętania i co chwila przynosił mi wieści o świeżo zniesionych jajkach. Nie mógł
jednakże nadążyć z rachunkami, zachłystywał się własnym szczebiotem i dalsze liczby
wystukiwał mi dziobkiem na nosie, co nie należało do przyjemności. W końcu dałem mu
takiego prztyczka, że zostawił mnie w spokoju.
Pan Kleks wtajemniczył nas w dzieje kurzego jajka na przestrzeni wieków i
opowiedział historię następującą:
- W państwie Kukurycji w trzecim wieku przed naszą erą król Bambosz Koślawy

zażądał od kur, aby znosiły jajka z płaskim denkiem, jako że kieliszki od jaj w tych odległych
czasach nie były jeszcze znane. Kury się zbuntowały i zamiast kurcząt wysiedziały z jajek
szarańczę, która odtąd bezlitośnie pustoszyła kraj.
Kukuryci Postanowili szukać schronienia w Kudkudacji. Ale gdy przedzierali się
przez moczary i błota, padli pastwą pijawek. Ocalało ich tylko siedmioro. Zabłąkani w
nieznanym terenie zbiegowie wędrowali przez wiele miesięcy, aż dotarli do krainy
zamieszkanej przez całkiem inne kury. Tu więc osiedli i stali się w ten sposób założycielami
Alamakoty. Tak głosi legenda.
- Ciekawe! - powiedział Weronik. - Gęsi uratowały Rzym, a kury spowodowały
zagładę Kukurycji. Teraz rozumiem, dlaczego zawsze wolałem pieczoną gęś niż jakąś tam
kurę z rosołu.
- Zapamiętajcie, dziewczęta! - zwrócił się pan Lewkonik do swoich córek. - Mężowie
lubią pieczone gęsi. To bardzo ważny punkt w małżeństwie.
Pan Kleks oblizał się i zawołał:
Dość tego! Jestem głodny a wy swoimi rozmowami zaostrzacie mi apetyt. Zyziku,
mógłbyś pomyśleć o jakimś posiłku dla nas.
Zyzik, który jedną ręką prowadził Rezedę, a drugą Dalię, uderzył się trzecią ręką w
czoło i rzekł zawstydzony:
- Drurdzy curdzurziemcy, prurszę orprzejmie, zaraz dustaniemy purdwieczurrek!
Po czym zaprowadził nas do dużego okrągłego budynku, skąd wyszedł bardzo
wytworny siwy Alamakotańczyk.
- Jestem wielce zaszczycony tą niecodzienną wizytą - rzekł drepcząc dokoła nas na
swoich trzech nogach. - Odwiedziny cudzoziemców są u nas rzadkością. Alamakota nie
figuruje na żadnej mapie świata i to uchroniło nas przed zachłannością kolonizatorów. Nie
sądzę, abym kogokolwiek tymi słowami uraził, gdyż - o ile mi wiadomo - mam przed sobą
nie polityka, lecz słynnego uczonego. Czy tak?
Pan Kleks stanął na jednej nodze, rozczesywał sobie brodę palcami prawej ręki i rzekł
uroczyście:
- Jam jest Ambroży Kleks, doktor wszechwiedzy, magister spraw zmyślonych,
założyciel i profesor Akademii mego imienia, asystent słynnego doktora Paj-Chi-Wo. To
wszystko. A czy mógłbym wiedzieć, z kim mam przyjemność?
- O, ja jestem tylko ministrem Hodowli Kur w rządzie Jego Królewskiej Mości - rzekł
skromnie siwy Alamakotańczyk. - Nazywam się Paramontron. Końcówka „tron” wskazuje na
to, że jestem członkiem rządu, czyli podporą tronu. Należy to traktować jako dodatek

ministerialny.
- Nazywam się Anemon Lewkonik - przedstawił się z godnością hodowca róż. - A oto
moje córki.
Paramontron podskoczył na jednej z trzech nóg i dwukrotnie skłonił się przed
dziewczętami.
- A ja jestem Weronik Czyścioch, dypl... - zaczął stary dozorca. ale pan Kleks mu
przerwał:
- Dosyć, dosyć, panie Wazonik, nie mamy czasu na te wszystkie ceremonie
- Miło mi państwa powitać - podjął znów ministron - Znajdujecie się obecnie w
Instytucie Smażenia Jajecznicy. Zespół moich uczonych kuchmistrzów opracował sto
szesnaście sposobów przyrządzania tej potrawy. Pozwólcie, państwo, na podwieczorek do
naszej probierni.
- Nareszcie dostaniemy coś do zjedzenia! - zawołał pan Lewkonik. - umieram z głodu!
Paramotron uśmiechnął się wyrozumiale i wprowadził nas do sali, gdzie pośrodku
stała olbrzymia patelnia.
- Oto patelnia-gigant - rzekł ministron. - Mogę stwierdzić z dumą, że jest to
największa patelnia na świecie. Jednorazowo można usmażyć na niej jajecznicę z dwóch
tysięcy jaj. Na dnie patelni widzicie kilkadziesiąt zagłębień. Daje to możliwość smażenia
jajecznicy według stu receptur jednocześnie.
- Coś podobnego! - zawołał olśniony Weronik. - To chyba największe osiągnięcie
alamakotańskiej techniki!
- Koledzy - zwrócił się ministron Paramontron do swoich pomocników w białych
kitlach - bądźcie łaskawi usmażyć dla naszych gości jajecznicy według receptury nr 76.
Młodzi Alamakotańczycy, których większość należała do trzyrękich, włączyli prąd i z
wprawą żonglerów cyrkowych zaczęli podrzucać w górę kilkadziesiąt kolorowych jajek
naraz, po czym rozbijali je w locie i z małpią zręcznością odrzucali puste skoropki.
Tymczasem na patelni skwierczało już masło, obracały się automatyczne mieszalniki, a z
umieszczonych pod sufitem szczyptomierzy sypała się sól. Po pięciu minutach siedzieliśmy
przy stolikach i zajadaliśmy jajecznicę w kilku smakach, a więc z pomidorami, z papryką, ze
szczypiorkiem oraz z kiełbasą, i popijaliśmy ją aromatycznym sokiem owocu gungo.
Panu Lewkonikowi jak zwykle przeszkadzał brzuch, ale poczciwa Hortensja
podtrzymywała mu talerz pod samą brodą, dzięki czemu zgłodniały hodowca róż mógł najeść
się tym razem do syta.
Podziękowaliśmy ministronowi za pyszny podwieczorek, a ponieważ zapadał już

zmierzch, czas było wracać do miasta. Właśnie koguty spuszczone z łańcuszków zapiały
Marsza Ołowianych Żołnierzy. Pożegnaliśmy uprzejmego gospodarza, uruchomiliśmy nasze
hulajnogi i opuściliśmy kurzą farmę.
- Zdążymy jeszcze zwiedzić Rezerwat Zepsutych Zegarków - rzekł Zyzik.
Tu jednak zabrał głos pan Lewkonik:
- Przepraszam... Co nas obchodzą zepsute zegarki?! Dla mnie i dla moich córek o
wiele ważniejsze są królewskie ogrody.
- A zwłaszcza królewscy ogrodnicy - mruknął Weronik.
- Rozumiem - zmieszał się Zyzik - wolałbym jednak uprzedzić ojca o wizycie.
- Panie Anemonie - wtrącił rozsądny jak zwykłe Weronik - przecież kwiaty ogląda się
w dzień, a nie wieczorem. To samo w znacznie większym stopniu odnosi się do ogrodników.
Po ciemku wszystkie koty są bure!
- Przepraszam - rzekłem tym razem ja - zapomnieliśmy o naszych bagażach. Trzeba je
sprowadzić z portu. Panie Weroniku, pan musi się tym zająć.
- Bagaże to moja specjalność - powiedział ochoczo stary dozorca, który nieraz wnosił i
znosił walizki moich rodziców. - Nie wiem tylko, dokąd je dostarczyć, Nie mamy w
Alamakocie adresu, za przeproszeniem.
- Mieszkam w pałacu ministrona Limpotrona - rzekł pan Kleks. - Wystarczy tam
miejsca dla wszystkich. Mój stary przyjaciel Limpo, sternik z wyprawy na tratwie, został tu
ministronem Pogody i Czterech Wiatrów. To bardzo gościnny człowiek, tylko trochę
lekkomyślny. Wydaje mu się, że umie przepowiadać pogodę, podczas gdy powszechnie
wiadomo, że robią to za niego alamakotańskie koguty.
- Ja pana zaprowadzę. Znam ten pałac -powiedział Zyzik, po czym wraz z Weronikiem
puścili się na hulajnogach w kierunku portu.
Zauważyliście zapewne, że w Alamakocie nie widać żadnych zwierząt pociągowych
ani miejskich środków lokomocji. Wszyscy poruszają się pieszo bądź na hulajnogach jednoalbo dwubieżnych. I tylko wysocy dygnitarze mają do dyspozycji hulajnogi czterokolorowe,
które przypominają nieco kolejowe drezyny. Zresztą wspomniałem już przedtem, że trzynożni
Alamakotańczycy pokonują przestrzeń pieszo z szybkością antylop. Natomiast Kwaternoster I
w czasie podróży służbowych używa fregaty na kółkach popychanej wiatrem albo holowanej
przez nadwornych hulajnożników.
Wróćmy jednak do naszych spraw gdyż właśnie pod przewodem Pana Kleksa
wkroczyliśmy do Rezerwatu Zepsutych Zegarków. Odgrywa on równocześnie rolę muzeum
narodowego, zabytku historycznego oraz parku kultury.

Otacza go mur zbudowany z cyferblatów o fosforyzujących cyfrach. Sączą one
łagodne zielonkawe światło i teraz, chociaż zapadł już wieczór, w rezerwacie było całkiem
widno jak podczas pełni księżyca.
Wzdłuż ścieżek ubitych z metalowych sztyficików wznoszą się piramidy
poszczególnych części zegarkowych mechanizmów.
W czterech rogach rezerwatu górnją ponad innymi piramidami równo ułożone stosy
kopert niklowych, oksydowanych, srebrnych i złotych.
Jedna piramida składa się z samych wahadełek, następna ze sprężyn, jeszcze inna - z
zębatych kółek. Po bokach połyskują w zielonkawym świetle ułożone w kształcie stożków
szkiełka od zegarków. Pomiędzy nimi widać pryzmy ze wskazówkami, przy czym wskazówki
sekundników przypominają kolczastą roślinę w rodzaju ostu.
Rubiny, używane w zegarkach jako łożyska, stanowią Piramidę centralną. Na jej
szczycie umieszczony jest portret Kwaternostra I, skomponowany misternie z guziczków do
nakręcania zegarków, inkrustowany łebkami stalowych śrubek.
Portret nieustannie obraca się na swojej osi, tak że z każdej strony można podziwiać
dobrotliwą twarz monarchy.
W rezerwacie krzątało się kilkunastu dozorców, którzy miotełkami z kogucich piór na
długich prętach bez przerwy odkurzali lśniące piramidy, a zwłaszcza królewski portret. Przy
stosie rubinów czuwał specjalny urzędnik z pancerną skrzynią, do której na noc
przesypywano drogocenne kamienie, a dwaj rachmistrze obliczali je i wpisywali do wielkiej
księgi.
Na ścieżkach rezerwatu tłoczyły się liczne wycieczki szkolne, gdyż dzieci na całym
świecie ogromnie interesują się tym, co zegarki mają w środku.
Pan Kleks, który nieomylnie umie formułować złote myśli, zawołał:
- Z ludźmi jest tak jak z zegarkami! Najważniejsze jest to, co mają w środku. - Po
czym stanął na jednej nodze, zamyślił się i rzekł z niekłamanym zachwytem: - Spójrzcie! Czy
widok ten nie jest piękniejszy niż wszystkie zegarki razem wzięte? Czy to niesłuszne, że
lśniące kółka, sprężynki i wahadełka, więzione we wnętrzach zegarków, znalazły się na
wolności? Na to, by podziwiać perłę, trzeba ją wyjąć z muszli. Podobnie jest z zegarkami.
Jeśli się chce podziwiać piękno ich mechanizmu, trzeba zegarki wypatroszyć. A do
wskazywania pory dnia wystarczą koguty! Zresztą prawdziwy mędrzec ma poczucie czasu w
końcach palców i nie potrzebuje spoglądać na zegarek. Ja na przykład wiem, że zapadł
wieczór i że czas już iść na przyjęcie do króla. Panie i panowie, ruszamy!
W tej samej chwili rozległ się gong na znak, że należy opuścić rezerwat, a odźwierny

nawoływał do wyjścia. Za bramą czekała nas jednak przykra niespodzianka. Gdy chcieliśmy
uruchomić nasze hulajnogi, okazało się, że wszystkie zostały pozbawione kół. Wtedy dopiero
przypomniałem sobie, iż jeden z dozorców wydał mi się dziwnie znajomy.
- Panie profesorze - zawołałem - to znów sprawka Alojzego! Widziałem go! To był na
pewno on!
Z oddali doleciał nas charakterystyczny chichot. Teraz nie mieliśmy już wątpliwości.
- Szelma! - westchnął pan Kleks. - Trudno. Pójdziemy piechotą. Musimy się śpieszyć,
bo to kawał drogi, a nie posiadamy szybkobieżnych alamakotańskich nóg.
Ale w tym właśnie momencie z ciemności wyłonił się zdyszany pan Lewkonik
wołając przerażonym głosem:
- Nie ma Rezedy! Rezeda zginęła! Hortensja jest... Dalia jest... Piwonia Róża...
Wszystkie są! Tylko Rezedy nie ma! Szukaliśmy jej wszędzie... Ona zawsze się nas trzymała.
Moja córka! Moje dziecko! Moja Rezeda! O, ja nieszczęśliwy! Panie profesorze, co się z nią
mogło stać?
- Niech pan zachowa spokój godny hodowcy róż - odrzekł pan Kleks. - Jestem i
czuwam. Moja broda także czuwa. Pańska Rezeda została porwana. Tak! Porwał ją stworzony
przeze mnie mechaniczny człowiek, Alojzy Bąbel. To jego sprawka.
I podczas gdy pan Lewkonik wydawał rozmaite rozpaczliwe okrzyki pan Kleks stanął
na jednej nodze, rozpostarł brodę i zamyślił się tak głęboko, jak chyba nigdy dotąd.

OPOWIEŚĆ ANEMONA LEWKONIKA
Nie przeszkadzajmy panu Kleksowi. Niech sobie myśli w spokoju i skupieniu. A ja
skorzystam z okazji i przez ten czas opowiem wam o rodzinie Lewkoników. Myślałem, że
będziemy mogli bez tego się obejść, ale wobec zniknięcia Rezedy muszę podzielić się z wami
pewnymi wiadomościami z dziejów tej osobliwej rodziny.
W drodze do Alamakoty, na pokładzie „Płetwy Rekina”, siadywałem wieczorami z
panem Lewkonikiem na rufie statku. Szukaliśmy tam powiewu i ochłody po upalnym dniu.
Podczas gdy pozostali pasażerowie szli do swoich kajut, my dwaj siedzieliśmy na zwojach lin
i prowadziliśmy długie rozmowy, które przeciągały się nieraz do późnej nocy.
Wtedy właśnie opowiedziałem panu Lewkonikowi o panu Kleksie, o Alojzym i o tym,
co przydarzyło się moim rodzicom.
Z kolei pan Lewkonik wtajemniczył mnie we wszystkie sprawy dotyczące jego
rodziny. A nic tak ludzi nie zbliża, jak wzajemne powierzanie sobie sekretów. Toteż w
krótkim czasie zawiązała się pomiędzy nami przyjaźń i mówiliśmy o wszystkim z całą
otwartością.
A oto opowieść hodowcy róż, którą zapamiętałem bardzo dokładnie:
„Nazywam się Anemon Lewkonik. Rodziców straciłem we wczesnym dzieciństwie
Wychowywałem się u dziadka, który był słynnym hodowcą kaktusów. Od najmłodszych lat
interesowałem się botaniką, zbierałem zioła i kwiaty, uczyłem się ich łacińskich nazw. W
siódmym roku życia ułożyłem rymowany słownik roślin kompasowych, czyli takich, które
wskazują cztery strony świata. Pracowałem chętnie w ogrodach i cieplarniach dziadka, a
nawet pomogłem mu wyhodować kaktus, który o zachodzie słońca gwiżdże jak kos.
Z biegiem czasu zdobyłem tak rozległą wiedzę, że sam poczyniłem wiele ciekawych
prób krzyżowania kwiatów z owadami i ptakami. Zacząłem też stosować rozmaite substancje,
które nadawały kwiatom szczególne własności. Wyhodowałem jadalny anemon o smaku
chałwy. Udało mi się również uzyskać astry fruwające jak motyle. Nie będę zresztą
opowiadał o mniej ważnych osiągnięciach. Przejdę od razu do sprawy, która zaważyła na
całym moim życiu.
Otóż pewnego dnia, a miałem wtedy lat dziewiętnaście, po wielu nieudanych próbach
zdołałem wreszcie doprowadzić do pomyślnego końca najtrudniejsze z moich zamierzeń.
Przy zastosowaniu specjalnej energii, odkrytej swego czasu przez profesora Kleksa, a znanej
powszechnie pod nazwą energii kleksycznej, udało mi się wyhodować całkiem nowy gatunek

lewkonii o właściwościach wręcz niezwykłych...”
W tym momencie rozległ się tubalny głos kapitana, który był zajęty rozwiązywaniem
nowej krzyżówki:
- Roślina z siedmiu liter, „u” w środku, hej?!
- Bluszcz - zawołał pan Lewkonik, po czym snuł dalej swoją opowieść:
Otóż kwiat, który wyhodowałem z takim trudem, nosi nazwę Lewkonii Podróżniczej.
Wystarczy ją powąchać, żeby zapaść w sen podróżniczy i przenosić się do obcych krajów,
jakby to było na jawie. Człowiek pogrążony w takim śnie zwiedza nieznane miasta, a
wszystko, co widzi albo słyszy, jest najzupełniej zgodne z rzeczywistością i pozostaje na
zawsze w jego pamięci.
Jestem pierwszym człowiekiem, któremu udało się zrealizować ten śmiały zamysł.
Postanowiłem nie dopuszczać nikogo do mojej tajemnicy i w tym celu ukryłem cudowny
kwiat w niedostępnych gąszczach ogrodu, gdzie nigdy dotąd nie postała noga ludzka. Odtąd
co noc potajemnie wykradałem się z domu, wąchałem moją lewkonię, zapadałem w sen i
odbywałem dalekie podróże. A kiedy nazajutrz sprawdzałem w atlasach i podręcznikach
geografii moje podróżnicze sny, wszystko zgadzało się co do joty z istotnym stanem rzeczy.
W ten sposób zdołałem zwiedzić wiele ciekawych krajów, a więc Palemonię, Abecję,
Parzybrocję, Wyspy Gramatyczne, Patentonię, a także Nibycję. Sen podróżniczy kończył się
zwykle o świcie i wtedy niepostrzeżenie wracałem przez okno do mego pokoju, zanim
dziadek mógł zauważyć moją nieobecność. Dziwiło go tylko, że jestem stale przesiąknięty
zapachem lewkonii. Często więc powtarzał:
- Człowiek zawsze ma w sobie coś ze swego nazwiska.
Pewnej nocy, gdy powąchałem moją lewkonię i pogrążyłem się znowu we śnie
podróżniczym, przeniosłem się do kraju, którego później nie zdołałem znaleźć na żadnym
globusie świata ani żadnej encyklopedii. Była to mała wysepka, leżąca samotnie na oceanie.
Nazywała się Wyspą Sobowtórów. Opowiem o niej tylko rzeczy najistotniejsze.
Wiadomo, że istnieją kraje zamieszkałe przez kilkanaście, a nawet kilkadziesiąt
plemion i szczepów posługujących się odrębnymi językami.
Na Wyspie Sobowtórów zjawisko to występowało w postaci zgoła niespotykanej.
Każdy mieszkaniec mówił tam swoim własnym językiem. Ludność wyspy liczyła
dwadzieścia siedem tysięcy osób, nietrudno więc obliczyć, że tyleż rozmaitych języków
używano w tym kraju równocześnie. Wobec tego ludzie mogli porozumiewać się z sobą
jedynie dzięki wspólnym samogłoskom natomiast korespondencję prowadzili przy pomocy
alfabetu Morse'a, który, tak jak u nas, znały nawet dzieci.

Można się domyślić z samej nazwy wyspy, że zamieszkiwały ją wyłącznie sobowtóry.
Były to jakby zapasowe egzemplarze różnych znakomitych ludzi, prawdopodobnie na
wypadek, gdyby dla któregoś z nich czas jego życia okazał się za krótki.
Sobowtórów obierano drogą losowania spośród wybitnych uczonych, wynalazców,
artystów i podróżników. Spostrzegłem wśród nich pana Kleksa oraz sobowtóry innych
osobistości.
Przyznaję, że byłem mile zdziwiony, gdy przemierzając wyspę ujrzałem przed jednym
z domów postać podobną do mnie jak dwie krople wody. A zdziwiłem się dlatego, że byłem
jeszcze mało znanym, młodym hodowcą kwiatów i nie sądziłem, aby sława moja dotarła aż
do tego dalekiego kraju.
Mój sobowtór zaprosił mnie do swego domu. Jak można przewidzieć, mówiliśmy
wspólnym językiem. Dowiedziałem się więc bez trudu, że mam przed sobą hodowcę
kwiatów, równie osobliwych jak moje, a jego największym osiągnięciem była, ni mniej, ni
więcej tylko dokładnie taka sama Lewkonia podróżnicza. Nadto okazało się, że wskutek
szczególnego zbiegu okoliczności człowiek ten nazywa się Anemon Lewkonik. Nie miałem
tedy żadnej wątpliwości, że spotkałem własnego sobowtóra, co na tej wyspie można było
uważać za rzecz całkiem naturalną.
Podobieństwo między nami było wprost uderzające. Patrząc na tego drugiego
Lewkonika, odniosłem wrażenie, że przeglądam się w lustrze. Miał identyczną brodawkę na
nosie, złoty ząb z prawej strony i nawet taki sam krawat w groszki. Uradziliśmy, że dla
odróżnienia on będzie czesał się na jeża, a ja z przedziałkiem. Nadto, aby ułatwić sobie
obcowanie z innymi mieszkańcami wyspy, postanowiłem. nazwać go Anemon-Lusterko, co
miało wskazywać, który z nas dwóch jest sobowtórem.
Od pierwszej chwili pokochaliśmy się jak bracia i bez trudu odgadywaliśmy swoje
myśli, nawet nąjskrytsze.
Ale była jedna rzecz, którą różniliśmy się od siebie. Anemon-Lusterko miał siostrę.
Gotów byłem przysiąc, że na całym świecie nie ma dziewczyny równie pięknej, i
wobec tego nie wierzyłem, aby mogła być czyimkolwiek sobowtórem. Miała płeć delikatną
jak płatki dalii, oczy złociste jak rezeda, usta pąsowe jak piwonia, głowę trzymała dumnie jak
hortensja, a wokół niej unosił się zapach róż. I trudno byłoby wybrać dla niej
odpowiedniejsze imię niż to, które nosiła. Nazywała się Multiflora.
Dotąd ze snów podróżniczych budziłem się zazwyczaj o świcie i wracałem
niepostrzeżenie do domu mego dziadka.
Tym razem pobyt na Wyspie Sobowtórów przeciągał się. Przypuszczam, że obecność

Lewkonii Podróżniczej Anemnna-Lusterko równoważyła działanie powrotne lewkonii
wyhodowanej przeze mnie. Możliwe, że gdybym powąchał sobowtóra mojego kwiatu,
zapadłbym w kolejny sen podróżniczy i w ten sposób wróciłbym do domu. Wcale jednak tego
nie pragnąłem. Nie chciałem nawet myśleć o możliwości rozstania z Multiflorą.
Zakochałem się w niej od pierwszego wejrzenia, a ona również darzyła mnie
podobnym uczuciem. Najdziwniejsze w jej stosunku do mnie było to, że wcale nie
dostrzegała podobieństwa pomiędzy mną a moim sobowtórem i nieraz powtarzała:
- Całą tę bajkę o naszej wyspie wymyślił pan Kleks. Nic innego nie robi, tylko stoi na
jednej nodze i zmyśla różne nieprawdopodobne historie. Opowiada o krajach, które nie
istnieją, o mechanicznych ludziach, o jakimś Alojzym Bąblu, którego ściga po całym świecie,
o sobowtórach. Nam się wydaje, że wszystkie jaskółki są jednakowe, a one wiedzą, że to
nieprawda i doskonale się rozróżniają... Tak samo wy dwaj. Wmówiliście w siebie, że
jesteście sobowtórami. A ja nie dostrzegam w was żadnego podobieństwa. Ostatecznie tysiące
ludzi mają brodawki na nosach, złote zęby czy krawaty w groszki.
Cieszyły mnie te słowa Multiflory, gdyż wcale nie czułem się jej bratem, jak mój
sobowtór. Przeciwnie. Byłem zakochany i pragnąłem ją pojąć za żonę. Anemon-Lusterko
szybko mnie przejrzał i powiedział pewnego dnia przy śniadaniu:
- Sny mogą się prześnić, a czas ucieka. Nie wiem, Multifloro, czy słusznie
przypisujesz pewne niezrozumiałe zjawiska fantazji pana Kleksa. Skoro jednak nie wierzysz
w istnienie sobowtórów, czemu byś nie miała poślubić Anemona? Przecież widzę, że się
kochacie. A nie sądzę, abyś mogła znaleźć lepszego dla siebie męża.
Zamiast odpowiedzi Multiflora rzuciła mi się na szyję, wołając:
- Tak! Tak! Chcę być twoją żoną! Chcę się wyrwać z niewoli urojeń. Ty możesz mi
stworzyć prawdziwe życie, bo ty mnie kochasz, wiem o tym!
Taka była Multiflora!”
W tym momencie pan Lewkonik przerwał swoją opowieść. Z lekkością balonika
zbiegł do kajuty, a po chwili wrócił z polewaczką i szybko wziął się do podlewania swoich
kwiatów, które rozkwitały w skrzynkach przy burtach statku:
- Rosa multiflora wymaga wielkiej dbałości. To bardzo delikatna roślina - rzekł po
chwili, po czym znów usiadł przy mnie i dalej snuł swoje opowiadanie: „W miarę jak zbliżała
się data naszego ślubu, Anemon-Lusterko stawał się coraz bledszy, a raczej coraz bardziej
przezroczysty, coraz bardziej niedostrzegalny. Wprawdzie krzątał się jeszcze beztrosko po
domu i po ogrodzie, ale go wciąż ubywało jak ubywa księżyca od pełni do nowiu. Już nie
dość, że był moim sobowtórem, ale nadto stopniowo utożsamiał się ze mną, aż w końcu

przestaliśmy go w ogóle dostrzegać. Przylgnął do mnie jak cień i odtąd ukazywał się już tylko
w postaci mego cienia.
Stało się to ostatecznie w dniu, kiedy wracałem z Multiflorą od ślubu.
Małżeństwo nasze było bardzo szczęśliwe. Prowadziliśmy życie spokojne, z dala od
miejskiego zgiełku, oddając się z zapałem hodowli roślin. Córkom naszym, które kolejno
przychodziły na świat, daliśmy imiona ulubionych kwiatów. Są to właśnie: Róża, Hortensja,
Dalia, Piwonia i Rezeda. Ale - rzecz dziwna. Z matki tak pięknej urodziły się dziewczynki,
niestety, brzydkie.
Córki chowały się zdrowo, rosły, uczyły się u najlepszych nauczycieli i darzyły nas
gorącą miłością.
Żyliśmy w dobrobycie, gdyż wraz z Multiflorą otrzymaliśmy przy pomocy krzyżowań
wiele nieznanych kwiatów o różnych magicznych zapachach. Wynaleźliśmy także pobudzacz
wzrostu, czyli specjalny odżywczy płyn, który znakomicie przyśpiesza rozwój roślin oraz ich
kwitnienie. Dzięki temu nasza hodowla zyskała sobie powszechną sławę na wyspie i z trudem
mogliśmy nadążyć licznym zamówieniom.
Dziewczynki, w miarę jak dorastały, pomagały nam w pracy. Moja kochana Multiflora
wyjawiła, że jej pragnieniem jest wydać córki za ogrodników, gdyż obcowanie ze światem
roślinnym kształuje w ludziach najszlachetniejsze skłonności. A po namyśle dodała:
- Pisarze myślą tylko o postaciach, które sami stworzyli, inżynierowie zajęci są
wyłącznie maszynami, podróżnicy chętnie wyjeżdżają i zostawiają swoje żony, lekarze
bardziej interesują się chorymi niż zdrowymi. Jedynie miłośnicy roślin i kwiatów potrafią
ocenić piękno ludzkiej duszy!
Przy tych słowach Multiflora westchnęła rozsiewając dokoła aromat róż. Z czasem
stwierdziłem, że jej nieodrodne córki pachniały kwiatami, które odpowiadały ich imionom. I
tylko ja, choć mam na imię Anemon, a na nazwisko Lewkonik, niczym nie przypominam
kwiatu, raczej dynię, odkąd zaokrągliły się moje kształty.
Ale to już nie należy do rzeczy.
Pewnego dnia, pod koniec czerwca, jak zwykle na Wyspie Sobowtórów nastał okres
deszczów i burz. Lało przez wiele dni. Siedzieliśmy więc w domu, nie zaglądając nawet do
naszych kwiatów. Dęły huraganowe wiatry, huczały grzmoty, w wielu miejscach od piorunów
wybuchały pożary. Podczas jednej z takich burzliwych nocy rozległo się energiczne pukanie
do naszych drzwi.
Ubrałem się szybko i poszedłem wpuścić niespodziewanego gościa. Był to profesor
Ambroży Kleks. Postawił w kącie ociekający deszczem parasol, otrząsnął krople z brody i

rzekł uroczyście:
- Sprawa jest bardzo ważna. Niezmiernie ważna.
Gdy siedzieliśmy już w wygodnych fotelach i Multiflora przyniosła nam kieliszki
napełnione różanym winem, pan Kleks od razu przystąpił do rzeczy:
- O ile mi wiadomo, wyhodował pan Lewkonię Podrożniczą przy pomocy energii
kleksycznej, którą odkryłem przed laty. Muszę pana ostrzec, że działanie tej energii jest
ograniczone w czasie, a nie wymyśliłem dotąd nic, co mogłoby ją zasilić lub odnowić. Zajęty
byłem innymi wynalazkami. O świcie pańska Lewkonia Podróżnicza przestanie istnieć. Dla
nas trojga, którzy nie jesteśmy sobowtórami, to bardzo ważne. Radzę w porę opuścić wyspę,
bo później nie będzie już powrotu do rzeczywistego świata. Dla siebie przygotowałem porcję
odpowiedniego przebieralnika i dziś jeszcze wracam do mojej Akademii. Oto wszystko, co
miałem do powiedzenia. Aha, jeszcze jedno. Pani Multiflora nie była siostrą pańskiego
sobowtóra. Chodziło mi po prostu o pewien eksperyment, który, jak widzimy udał się
znakomicie. To ja wymyśliłem wasze małżeństwo i przypuszczam, że oboje jesteście mi
wdzięczni. Życzę powodzenia.
Tu pan Kleks wstał, pożegnał się z nami, ale gdy sięgał po swój parasol, z
przepaścistych kieszeni jego surduta wypadł dziwny przedmiot w kształcie cylindra, pokryty
mnóstwem strzałek, wskazówek i guziczków, a nadto z jednej strony zakończony miotełką z
cienkich platynowych drucików.
Pan Kleks szybko podniósł ów przedmiot, obrócił go parokrotnie w palcach i rzekł z
uśmiechem:
- Dziwny aparat, prawda? Otóż jest to jeden z najdonioślejszych moich wynalazków.
Nazwałem go skarbonką pamięci. Notuje on wszystko, cokolwiek przepływa przez mój mózg,
a więc każdą myśl, każdy obraz, każde wrażenie. Pojemność jego wystarcza na całe życie.
Przy odpowiednim nastawieniu mechanizmu potrafię w zwojach mózgowych odtworzyć z
całą dokładnością dowolny moment zarejestrowany w skarbonce pamięci. Może kiedyś, w
przyszłości, zapragnę przypomnieć sobie wydarzenia dzisiejszej nocy. Kto wie, kto wie...
Mówiąc to pan Kleks znacząco podniósł palec po czym wyszedł, a raczej wypłynął z
naszego domu i zniknął w ciemnościach.
Po wyjściu pana Kleksa długo naradzaliśmy się z Multiflorą, co robić. Żal nam było
rozstawać się z naszymi kwiatami, żal było opuszczać dom, w którym spędziliśmy tyle
szczęśliwych lat. Uznaliśmy jednak, że pozostanie na zawsze w krainie sobowtórów zamyka
naszym córkom drogę do normalnego życia. Postanowiliśmy więc wrócić do rzeczywistego
świata. Multiflora obudziła dziewczynki, kazała im się ubrać i pod ulewnym deszczem

udaliśmy się wszyscy do oddalonego klombu, gdzie Anemon-Lusterko wyhodował swoją
Lewkonię Podróżniczą. Pochyliliśmy się nad nią i zaczęliśmy energicznie wdychać jej
oszałamiający zapach. Po chwil, gdy ogarnęła nas senność, pokładliśmy się na dywanie, który
zabrałem z domu. Dziewczynki oddychały miarowo, tylko Multiflora zakasłała raz i drugi.
Ale kaszel jej brzmiał jakby z wielkiego oddalenia. Tak mi się w każdym razie zdawało...” .
Tu pan Lewkonik przerwał swoją opowieść. Zaczynało już świtać i trzeba było udać
się na spoczynek. Przez następne dwa dni hodowca róż cierpiał na silną migrenę i większość
czasu spędzał w kajucie. Hortensja zagadywała mnie parokrotnie o czym rozmawiałem z jej
ojcem. Powiedziała też mimochodem:
- Woń kwiatów działa na niektórych ludzi odurzająco. Róże z gatunku rosa multiflora
wywołują niekiedy męczące sny i przywidzenia. To jest ulubiony kwiat mego ojca. Niech pan
spojrzy, jak się pięknie rozwija. Cały pokład przepojony jest zapachem naszych róż.
Po dwóch dniach pan Lewkonik znowu zaprosił mnie na rozmowę. Wyglądał tak,
jakby cierpiał na chorobę morską, chociaż morze było niezmiennie spokojne i „Płetwa
Rekina” ledwo-ledwo kołysała się na fali.
„Zaraz... Na czym to wtedy stanąłem?... - odezwał się po dłuższym namyśle - Aha!
Noc, ulewa, leżymy wszyscy obok siebie na dywanie w pobliżu klombu. Zapadam w głęboki
sen podróżniczy... A o świcie budzę się. Lecz nie w ogrodzie mego dziadka, jak to bywało
dotąd. Ogrodu nie ma ani śladu. Nade mną szumi zboże. Zrywam się na równe nogi,
rozglądam się i widzę moje córki pogrążone w śnie. Widzę Hortensję, Różę, Piwonię, Dalię,
Rezedę. I tylko Multiflory nie ma.
- Multifloro! - wołam rozpaczliwie. - Multifloro! Gdzie jesteś? Odezwij się!
Przebiegam polne miedze, roztrącam i depczę wysokie kłosy. Córki wołają:
- Mamo! Mamo!
Krzyczymy coraz głośniej, echo powtarza w oddali:
- Multifloro! Multifloro!
Przeszukaliśmy cały teren, każdy krzak, wszystkie zakątki. Na próżno. Multiflory nie
było.
Z domu mego dziadka wyszedł wysoki mężczyzna w kapeluszu z piórkiem, z psem
myśliwskim i z dubeltówką w ręce. Wściekłość rysowała się na jego twarzy.
- Cóż to za wrzaski, do licha! - zaskrzeczał starczym głosem. - Jakim prawem
zakłócacie mi spokój? Kto pozwolił tym dziewuchom niszczyć moje zasiewy? Proszę
wynosić się stąd, bo dalibóg wystrzelam jak kuropatwy.
- Jestem Anemon Lewkonik - odrzekłem starając się panować nad sobą. - Znajdujemy

się w posiadłości mego dziadka, ten dom był moim domem.
- Nie ma żadnych Lewkoników! - zawołał starzec tupiąc nogą. - Ani Lewkoników, ani
lewkonii, ani tych wszystkich przebrzydłych kwiatów. Nie znoszę ich! Skończyło się
panowanie anemonów i tym podobnych wiechci. Wymiotłem to całe paskudztwo! Ziemia
moja rodzi pszenicę i żyto. A ja chodzę na polowania. Strzelam i nie chybiam, panie
Lewkonik. Fora ze dwora, bo już tracę cierpliwość. - Mówiąc to odwiódł kurki dubeltówki i
wziął nas na cel.
- Chodźmy - rzekłem do córek. - Ten człowiek jest szalony. Nie ma tu miejsca dla nas.
Wystraszone dziewczęta z najwyższym zdumieniem przyglądały się tej gorszącej
scenie. Po raz pierwszy zetknęły się z rzeczywistym światem i nigdy dotąd nie słyszały
podobnie gwałtownych, napastliwych słów.
Ruszyliśmy pieszo do pobliskiego miasteczka, gdzie wśród miejscowych ogrodników
miałem niegdyś sporo przyjaciół. Ludność miasteczka składała się głównie z hodowców
kwiatów, owoców i warzyw, które były ozdobą królewskich stołów nawet w krajach bardzo
odległych.
Postanowiłem udać się do starego Kamila Pergamuta, którego sad spadał tarasami do
samej rzeki. Zasłynął on jako hodowca kleksów. Była to rzadka odmiana gruszek,
szczepionych metodą profesora Kleksa. Od niego też pochodziła ich nazwa. Kleksy były
nadzwyczaj soczyste i aromatyczne, a w środku zamiast pestek miały owoc czereśni.
Przyjęła nas siwa, ale krzepka staruszka. Poznałem w niej panią Pepę Pergamut.
Ucieszyła się na mój widok, uściskała serdecznie mnie i moje córki, a gdy dowiedziała się o
naszym nieszczęściu, oświadczyła stanowczo:
- Drogi Anemonie, owdowiałam przed trzema laty, jestem stara i samotna. Już was
stąd nie wypuszczę. Znałam cię jako małego chłopca. Gdzież, jak nie u mnie, córki twoje
znajdą należytą opiekę? Niechaj wszystko, co moje, stanie się również wasze. Dobry los
zesłał mi was na stare lata. Spełniły się moje najgorętsze pragnienia. Teraz przynajmniej będę
miała dla kogo żyć.
Taka to była kobieta, pani Pepa.
Zostaliśmy u niej. Wydzieliła mi znaczną część swoich gruntów, toteż niezwłocznie
zabrałem się wraz z córkami do pracy i założyłem hodowlę róż. Nie interesowały mnie odtąd
żadne inne kwiaty poza gatunkiem rosa multiflora. Przypominały mi bowiem ukochaną
małżonkę.
Pewnego dnia pani Pepa wezwała mnie do siebie i rzekła:
- Nic dziwnego, Anemonie, że Multiflora nie znalazła się razem z wami. Jest rzeczą

całkiem zrozumiałą, że skoro dostała kaszlu i miała wskutek tego zamknięte drogi
oddechowe, nie mogła w porę należycie powąchać kwiatu lewkonii. A potem było już za
późno. Wcale to jednak nie oznacza, aby Multiflora odgrywała tylko rolę sobowtóra! Możesz
pod tym względem zaufać człowiekowi tak mądremu, jak profesor Ambroży Kleks. Jestem
przekonana, że odnajdziesz swoją żonę.
Zacna staruszka dodawała mi otuchy. Z czasem wstąpiła we mnie nadzieja, a gdy na
statku dowiedziałem się od pana, że mamy płynąć do Alamakoty i że tam znajdę profesora
Kleksa, zacząłem wierzyć w szybkie spełnienie mych pragnień. Liczę na pana, panie
Niezgódka. Pan mi chyba pomoże pozyskać przychylność profesora.”
Zapewniłem pana Lewkonika, że wieki uczony niewątpliwie ułatwi mu odzyskanie
Multiflory.
Przez jakiś czas trwaliśmy w milczeniu. Po dłuższej chwili hodowca róż westchnął,
pocisnął brodawkę na nosie, ożywił się i opowiadał dalej:
„Pani Pepa przez wiele lat słynęła jako pogromczyni dzikich zwierząt i popisując się
w wędrownych cyrkach zgromadziła znaczny majątek. A kiedy się postarzała, rzuciła arenę,
osiadła w naszym miasteczku i poświęciła się z zapałem hodowli gruszek. Z czasem pojęła za
męża swego ogrodnika, Kamila Pergamuta, który przed kilku laty zmarł z przejedzenia
kleksami.
Pani Pepa była kobietą nadzwyczaj łagodną, a jak nieraz podkreślała, nauczyła się
łagodności przez obcowanie z dzikimi zwierzętami. Natomiast ludzi unikała w obawie przed
ich drapieżnością.
- Mam chyba słuszność, drogi Anemonie. Poznałeś owego myśliwego, który zagarnął
dom twego dziadka, a was wypędził grożąc dubeltówką. Jesteś poczciwego serca i nie tracisz
wiary w ludzką dobroć. Może to i dobrze.
Taka była pani Pepa.
W wolnych chwilach uczyła moje córki tresury zwierząt. Po pewnym czasie mieliśmy
w domu wiewiórkę, która umiała zapalać lampy, psa, który podlewał co rano kwiaty, jeża,
który nauczył się czyścić obuwie. Kot Walery szybko i zręcznie przyszywał guziki, a białe
myszki odkurzały sprzęty albo pełły grządki w ogrodzie. Rezeda rozmiłowała się szczególnie
w tresurze ptaków. Jej szpak po miesiącu nauczył się mówić i nawet sam wymyślił kilka
dwuwierszy. Oto niektóre z nich:

Anemon Lewkonik
Pęknie jak balonik.

Albo:

Nasz Anemon - pusta głowa
Pięć nieładnych córek chowa.
I jeszcze jeden:

Pepa, chociaż ślepa,
Krzepka jest jak rzepa.
Piwonia pod wpływem tego szpaka nabrała ogromnego zapału do rymowania. Odtąd
mówi wyłącznie wierszem. Chociaż jednak posiada niewątpliwy talent poetycki, jej wiersze
trudno zrozumieć.
Wczoraj powiedziała na przykład tak:

Talia Dalia mydło balia
Lustro szustro bęc sypialnia
Kodra mołdra woda chlup
Kapitana zmiana rób.
Miało to znaczyć, że Dalia, myjąc się przed snem, zagapiła się w lustro i oblała wodą
niebieską kołdrę, wobec czego mam prosić kapitana, żeby kazał zmienić jej pościel.
Jak widać na tym przykładzie, Piwonia pięknie rymuje, natomiast Rezeda jest
niezrównana w tresurze ptaków. Robaki zwane płazieńcami nauczyła tabliczki mnożenia i
teraz każdy ptak, który zje takiego płazieńca, umie mnożyć od jednego do stu.
Zresztą właśnie Rezeda wytresowała pańskiego koliberka i nauczyła go wskazywać
kierunek na południowy wschód, dzięki czemu płyniemy teraz do Alamakoty.
Pani Pepa otoczyła moje córki troskliwą opieką, starała się im we wszystkim
dogadzać, przyrządzała dla nich codziennie rozmaite przysmaki, jak na przykład kleksy w
czekoladzie albo z kremem. Mimo to jednak dziewczynki chudły, marniały, powiedziałbym więdły jak kwiaty. Nie pomagały żadne leki i zioła, żadne nacierania maściami, natryski z
różanej wody ani wreszcie nalewka na liściach anemonu. Każdy dzień przynosił pogorszenie.
Widocznie po nieco sztucznym klimacie Wyspy Sobowtórów trudno było dziewczętom
przystowować się do nowych warunków.
Na szczęście pani Pepa, studiując dzieło pana Kleksa o jego podróży, trafiła na opis
Przylądka Aptekarskiego i Obojga Farmacji. Dowiedzieliśmy się, że tylko tam można dostać
niezbędne leki.

Nie zastanawiałem się długo. Spakowaliśmy walizki i ruszyliśmy w drogę, zaopatrzeni
przez panią Pepę w dwa kosze dojrzałych kleksów.
Podróż mieliśmy pomyślną i po tygodniu zawinęliśmy do portu w krainie aptekarzy.
Panował tam udzielny Prowizor Pigularz II.
Już sam klimat Przylądka Aptekarskiego okazał się dla córek zbawienny. Wybitni
miejscowi farmaceuci zajęli się nimi bardzo troskliwie. Z prywatnych zbiorów Pigularza II
otrzymaliśmy cenne eliksiry, które w krótkim czasie przywróciły zdrowie moim kochanym
córkom. Niech pan nie myśli, że nie próbowałem zdobyć dla nich jakiegoś środka na
upiększenie rysów twarzy, ale właściwości tych nie posiadała żadna maść ani żaden krem
wytwarzany w krainie Obojga Farmacji.
Podczas przyjęcia, wydanego na naszą cześć przez udzielnego Prowizora, ten
dobrotliwy władca rzekł do mnie poufnie:
- O ile mi wiadomo, w kraju zwanym Alamakotą dojrzewa owoc gungo. Sok tego
owocu to jedyny prawdziwie skuteczny środek na usunięcie brzydoty. Radzę zapamiętać:
owoc gungo w Alamakocie.”
Tu pan Lewkonik pociągnął mnie za rękaw, a upewniwszy się że nie śpię, zawołał:
- Rozumie pan, panie Niezgódka, ile zawdzięczam naszemu spotkaniu?! Rozumie pan,
jakie znaczenie ma dla mnie i dla moich córek ta podróż do Alamakoty? Nie mogę się wprost
doczekać, kiedy wreszcie dobijemy do jej brzegów. Ale na razie wróćmy do przyjęcia u
Pigularza II.
Wśród

licznie

zgromadzonych

dostojników

państwowych

i

przedstawicieli

miejscowego społeczeństwa znajdował się również Pierwszy Admirał Floty.
Był to mężczyzna niezbyt piękny, powiedziałbym nawet, trochę kanciasty, a w
zachowaniu bardzo dziwny. Nazywał się... niech pan uważa, panie Niezgódka... nazywał się Alojzy Bąbel.”
Te słowa pana Lewkonika zelektryzowały mnie. Słuchałem chciwie dalszych jego
wynurzeń. Przekażę je wam nieco później. Teraz jednak muszę zakończyć niniejszy rozdział i
wrócić do miejsca, w którym rozstaliśmy się z panem Kleksem.

GDZIE JEST REZEDA?
W drugim Klekse zostawiliśmy pana Kleksa przed Rezerwatem Zepsutych Zegarków,
w pozycji, którą przybierał zazwyczaj gdy sytuacja wymagał głębokiego namysłu. Tym razem
uczony mąż zamyślił się głębiej niż kiedykolwiek przedtem. Chodziło przecież o sprawę
porwania Rezedy przez Alojzego.
Stojąc na jednej nodze, pan Kleks myślał dostatecznie długo, abym zdążył przez ten
czas opowiedzieć wam o Wyspie Sobowtórów oraz dzieje rodziny Lewkoników.
Teraz z oczu i z miny uczonego można było wywnioskować, że wszystko już
dokładnie przemyślał i że za chwilę zacznie działać. Istotnie, pan Kleks wyprostował się,
obciągnął surdut, a następnie wyjął z kieszeni skarbonkę pamięci. Przesunął na niej kilka
wskazówek, naregulował aparat, nacisnął odpowiedni guzik, po czym miotełkę z platynowych
drucików przytknął sobie do czoła.
- Oczywiście, panie Anemonie - rzekł po chwili - miał pan rację twierdząc, że
spotkaliśmy się już dawniej. Teraz przypominam sobie doskonale naszą ostatnią rozmowę na
Wyspie Sobowtórów. Multiflora! Tak. Nie, zdążyła należycie powąchać Lewkonii
Podróżniczęj. Została na wyspie. Odnajdziemy ją, drogi panie Lajkonik...
- Lewkonik - poprawił hodowca róż.
- Przepraszam pana, nie mam pamięci do nazwisk - zreflektował się pan Kleks. Oczywiście: lewkonia - Lewkonik. To takie proste. Odnajdziemy pańską żonę! Głowa do
góry! Dziś mamy jednak przed sobą coś pilniejszego. Chodzi o zdemaskowanie Alojzego
Bąbla i odzyskanie Rezedy. Opracowałem już cały plan. Musimy szybko się przebrać, żeby
zdążyć na przyjęcie u króla. Pozostało niewiele czasu. W drogę, moi państwo! Broda czuwa!
Ruszyliśmy w kierunku pałacu ministrona Pogody i Czterech Wiatrów, gdzie
mieliśmy zamieszkać. Tam już pewno czekał na nas Weronik, który o ile pamiętacie, poszedł
po nasze bagaże do portu,
Przez całą drogę hodowca róż krążył dokoła pana Kleksa, obijał się brzuchem o jego
brzuch i zasypywał go pytaniami:
- Panie profesorze... moja żona... moja Multiflora... Gdzie mam jej szukać? Błagam
pana... Co robić? Dokąd jechać? W jaki sposób można dotrzeć do Wyspy Sobowtórów?
Panny Lewkonikówny wtórowały ojcu, zastępowały drogę panu Kleksowi, Dalia i
Róża czepiały się jego ramion, a Hortensja wołała szlochając:
- Niech pan odpowie, panie profesorze!

- Dlaczego pan milczy? Dlaczego? - powtarzała Róża ciągnąc uczonego za połę
surduta.
Ale pan Kleks miał na to wszystko jedną odpowiedź:
- Pośpiech jest wrogiem rozsądku! Zapamiętajcie to sobie. Rozwaga jest podporą
mądrości. Wiem, co należy czynić i kiedy. Broda czuwa! A wy, dziewuszki, nie
przeszkadzajcie mi kroczyć do wytkniętego celu.
Po tych stanowczych słowach rodzina Lewkoników nie nagabywała już więcej pana
Kleksa. Szliśmy w milczeniu, a on maszerował na przodzie, z rozwianymi połami surduta, z
brodą wskazującą nieomylnie właściwy kierunek.
Minęliśmy ulicę Wesołych Piskląt, a następnie szeroką Aleję Laktusową, rzęsiście
oświetloną kolorowymi lampionami. Aleja ta wysadzona jest drzewami laktusowymi, które
rosną wyłączmie w Alamakocie. Z ich konarów zwisają rurkowate gałązie, przez które sączy
się sok laktusowy. Alamakotańczycy używają go jako krzepiącego napoju. Ogrodnicy
miejscy specjalnymi młoteczkami obstukują pnie drzew, co znacznie przyspiesza wyciekanie
cennego soku, który barwą i smakiem przypomina do złudzenia zwykłe krowie mleko.
Dojenie drzew laktusowych odbywa się każdego dnia po zachodzie słońca. Idąc aleją,
widzieliśmy mnóstwo kobiet, które z wiaderkami w ręku ustawiały się w kolejce po świeży
sok. Niektóre miały z sobą nawet sitka, prawdopodobnie do przecedzania kożuchów.
Pan Kleks coraz bardziej wydłużał krok, tak że musieliśmy biec truchcikiem, aby za
nim nadążyć. Z daleka widać było już plac A-B skąd wystrzelały ku niebu wspaniałe sztuczne
ognie. Nigdy dotąd nie widziałem równie pomysłowych kombinacji pirotechnicznych.
Wielobarwne strumienie fajerwerków układały się w pióropusze kogucich ogonów, w
postacie walczących smoków, a chwilami przedstawiały całe obrazy, jak na przykład
królewską fregatę a na niej Kwaternostra I w aureoli z kolorowych jajek. Widowisko było
wręcz fantastyczne. Tłumy wiwatowały na cześć łaskawego monarchy, zwłaszcza że tego
dnia, z okazji święta narodowego, na wszystkich placach smażyła się dla ludu państwowa
jajecznica. Jak nas poinformowano, Kwaternoster I przeznaczył na ten cel dwieście tysięcy jaj
eksportowych.
Na placu A-B z trudem przecisnęliśmy się przez tłum oblegający patelnię gigant i
dotarliśmy do pałacu Limpotrona. Przy wejściu czekał na nas Weronik.
- Walizki rozpakowałem, suknie kazałem wyprasować - oznajmił z godnością. - Za pół
godziny musimy być w pałacu królewskim.
Pokoje oddane do dyspozycji pana Kleksa znajdowały się na pierwszym piętrze.
Rozwieszone tam były okrętowe koje do spania, a umeblowanie składało się z rozmaitego

typu kompasów, barometrów, termometrów, aparatów do mierzenia ilości opadów oraz siły
wiatrów. Na ścianach wisiały mapy pogody, a na stołach leżały oznaczone chorągiewkami
wykresy wyżów i niżów. Była to najwidoczniej ministronalna pracownia, przeznaczona
czasowo na pokoje gościnne.
W jednym z nich stało rozkładane lustro wyszczuplające, z którym pan Kleks nigdy
się nie rozstawał, gdyż bardzo dbał o swój wygląd. Teraz pokój ten zajęły panny
Lewkonikówny, pan Lewkonik zamieszkał razem z Weronikiem, a ja z panem Kleksem.
- Moi państwo - rzekł uczony - mamy piętnaście minut na doprowadzenie się do
porządku. Proszę, aby wszyscy ubrali się po galowemu.
Kiedy zostaliśmy sami, pan Kleks wesoło pogwizdując odwrócił swój surdut na lewą
stronę, pokrytą niebieskim atłasem w złote gwiazdki, przypiął do spodni galowe lampasy, a
na szyi zawiązał uroczysty krawat w żółte grochy. Wyglądał w tym stroju niezwykle
wytwornie.
- Dwustronny surdut to mój wynalazek - rzekł przeglądając się z ukontentowaniem w
lustrze. - Posiada osiem kieszeni i cztery skrytki. Tak samo zresztą jak kamizelka. Dla
człowieka, który często podróżuje, ważny jest taki uniwersalny ubiór, nadający się na
wszelkie okazje. Ale najważniejsze są kieszenie. W surducie mam dwanaście, w kamizelce
dwanaście, w spodniach sześć, ogółem więc trzydzieści. A do tego dochodzą jeszcze dwie
kieszenie zapasowe w kalesonach. Oto strój godny uczonego!
Przebrałem się w mój najlepszy garnitur i przypiąłem do spodni lampasy. Wydawało
mi się, że nadeszła odpowiednia chwila, aby wyjawić panu Kleksowi powód mego przybycia
do Alamakoty. Zanim jednak zacząłem mówić, pan Kleks oświadczył:
- Wiem, wiem, Adasiu! Twoje myśli widać jak na talerzu. Znam cię przecież na wylot.
Skoro przyjechałeś za mną aż tutaj, znaczy to, że masz jakieś wielkie kłopoty. Z Akademii po
wręczeniu dyplomów powinieneś był udać się do domu. A więc kłopoty związane są z
domem, z rodzicami. Gdyby któreś z nich zachorowało, szukałbyś pomocy nie u mnie,lecz u
lekarzy. Nie zadawałbyś się z kolibrem, gdyby nie chodziło o jakieś ptasie sprawy, i to w
dodatku bardzo poważne. Reszta jest jasna. Nie potrzebujemy na ten temat rozmawiać. Bądź
pewny, że pomogę ci w poszukaniu ojca. Mówię: ojca, gdyż o twoją matkę jestem spokojny.
Takim kobietom nie zdarzają się ptasie przygody. Adasiu, głowa do góry!. Broda czuwa!
Powiedzcie sami, czy to nie genialny człowiek?
Panny Lewkonikówny wystąpiły w sukniach w kolorach kwiatów, których imiona
nosiły, i wyglądały jak prawdziwy bukiet.
Pan Lewkonik ubrał się we frak, a że wieczór był upalny, pot strużkami spływał mu

po twarzy.
Jedynie Weronik zachował swój zwykły strój, tyle tylko, że tym razem zasznurował
buty cienkim zielonym drutem od dzwonków.
Nie mieliśmy sposobności poznać naszego gospodarza, gdyż jako ministron pogody i
Czterech Wiatrów zajęty był przygotowaniem pogody na zbliżające się święto.
Weronik troskliwie pozamykał pokoje, klucze wręczył służbie, po czym udaliśmy się
na przyjęcie. Do sali tronowej wkroczyliśmy akurat w chwili, gdy odgrywano hymn
narodowy na muszlach.
Kwaternoster I stał na mostku kapitańskim swojej fregaty. Poniżej, obok króla, ustawił
się rząd oraz dostojnicy państwowi. Premier miał imię zaopatrzone w dodatek ministerialny
nie tylko na końcu, ale i na początku. Nazywał się mianowicie Trondodentron. Zaproszeni
goście zgromadzili się pod ścianami, gdyż po środku sali stały patelnie, na których nadworni
kuchmistrze smażyli jajecznicę w barwach narodowych, a więc w kolorze żółto-czerwonozielonym, na co składały się jajka, pomidory i szczypiorek.
Podczas gdy król wygłaszał przemówienie, któreśmy już słyszeli poprzednio, i doszedł
do słów „każdego roku wywozimy za granicę pięćdziesiąt milionów jajek, a za uzyskane
dewizy sprowadzamy sto tysięcy zegarków” - odłączyłem się ukradkiem od naszej grupy i
usiłowałem wśród gości rozpoznać Alojzego.
Pamiętacie, że wszyscy Bajdoci jako dawni marynarze byli tatuowani i pan Kleks
słusznie przypuszczał, że brak tatuażu u Alojzego ułatwi nam jego zdemaskowanie.
Tymczasem spotkał nas zawód. Alamakotańscy goście, aczkolwiek obnażeni do pasa tego
wieczoru, z okazji święta narodowego, posypani byli galowym srebrnym proszkiem, który
całkowicie pokrywał ich ciała.
Nie mogłem też rozpoznać Alozjego po twarzy, bowiem, jak wiecie, ten szelma umiał
bajecznie maskować się i podszywać pod inne postacie.
Pozostawały więc tylko nogi. Bajdotów ogółem było trzynastu. Reszta składała się z
rodowitych trzynożnych Alamakotańczyków. Nie mówię o młodzieży, gdyż dzieci z
mieszanych małżeństw miały wprawdzie po dwie nogi, ale jako trzyrękie łatwe były do
odróżnienia.
Przeciskałem się przez tłum ze wzrokiem utkwionym w dół i notowałem w pamięci
dwunożnych Bajdotów.
Pierwszym z nich był król Kwaternoster I, następnie premier Trondodentron, dalej
ministron Pogody i Czterech Wiatrów - Limpotron, ministron Pokoju - Fajatron, wreszcie
czterech pomniejszych ministronów oraz pięciu dostojników z otoczenia króla.

Sprawdziłem jeszcze raz moje obliczenia. Wszystko się zgadzało. Dwunożnych
Bajdotów było trzynastu. Nasza grupa składała się z dziewięciu osób. Pozostali mieli po trzy
nogi, a więc należeli do społeczeństwa ściśle alamakotańskiego.
Weronik prowadził obserwacje na własną rękę. Początkowo pomylił się w rachunku,
gdyż nie wziął pod uwagę osoby króla, ale w ostatecznym obliczeniu byliśmy zgodni.
- Na artytmetyce nie można polegać - szepnął mi do ucha stary dozorca. - Czasami
pięć razy dziesięć jest pięćdziesiąt, a czasami pół złotego. Tyle, ile pan Chryzantemski daje
mi za otwarcie bramy.
Tymczasem goście posilili się jajecznicą i służba uprzątnęła patelnie. Nadworny
muzyk odegrał na muszlach Marsz Walecznych Kogutów, po czym rozpoczęła się część
koncertowa.
Trzyrękie dziewczęta wykonały na podwójnych skrzypcach uroczysty Hymn do Jajka.
Każda z nich dwiema rękami trzymała dwoje skrzypiec, a trzecią prowadziła smyczek.
Muzyka ta była tak wspaniała, że chciałbym ją wam powtórzyć. Posłuchajcie:
„Pi-pi-wzzzz-fff-ff-dli-dli-dli-mg-mg-rs-rs-tfff...”
Oczywiście jest to tylko krótki fragment, ale mam nadzieję, że z tej małej próbki
potraficie odtworzyć sobie całą kompozycję. Jeśli zaś chodzi o wykonanie, to mogę was
zapewnić, że dzięki zwinności rąk i palców skrzypaczek smyczka w ogóle nie było widać,
natomiast struny od szybkiego tarcia rozgrzewały się do czerwoności.
Goście w takt muzyki potrząsali rytmicznie. zegarkami, co w połączeniu z melodią
wywierało tak potężne wrażenie, że Kwaternoster I o mało się nie rozpłakał.
Następnie odśpiewano

alambajkę o

kokoszce do

słów ministrona Spraw

Artystycznych, który nazywał się Tubatron.
Ten znakomity alambajkopisarz pracował nad tekstem pieśni dwa lata, toteż warto,
abym go przetłumaczył i przytoczył tutaj w całości:

Ko-ko-kokoszko, wysil się troszkę,
Ko-ko-kokoszko, jajko nam daj,

Wszak my kochamy każdą kokoszkę
Bo ko-ko-kokoszka wzbogaca kraj.

Ko-ko-kokoszko, nie żal się gorzko,
Alamakocie potrzeba jaj,

Pracuj wydajnie, ko-ko-kokoszko,
Ko-ko-kokoszko, jajko nam daj.
Po odśpiewaniu tej pieśni wystąpił zespół tancerzy i wykonał brawurowy taniec
akrobatyczny, zwany alamaczyczą: Polegał on na szybkim przebieraniu trzema nogami z
potrójnym przytupem oraz na podwójnych przysiadach z równoczesnym wyrzuceniem
środkowej nogi do przodu.
Muszle obracały się szybko, łącząc poszczególne marsze w jedną skoczną melodię.
Kwaternoster I z nadzwyczajnym wyczuciem rytmu bił w dzwon pokładowy swojej fregaty.
Sala grzmiała i huczała, a tubylcy uderzali zegarkami o podłogę w takt alamaczyczy.
Panny Lewkonikówny, nie przyzwyczajone do takiego zgiełku, pozatykały sobie uszy,
natomiast pan Kleks przyglądał się z zaciekawieniem popisom tancerzy i nawet dyrygował
jednym palcem jak wytrawny kapelmistrz.
W pewnym momencie, gdy tancerze znowu ruszyli w przysiady i wyrzucili środkowe
nogi do przodu, jednemu z nich noga nagle się urwała, przeleciała ponad głowami zebranych
przez całą salę i z impetem ugodziła w nos Kwaternostra I. Król ogłuszony uderzeniem,
osunął się na pokład fregaty. Muzyka natychmiast zamilkła i wszyscy zamarli z przerażenia.
Jeden tylko pan Kleks nie stracił przytomności umysłu i zawołał:
- Adasiu! Czy rozumiesz co to znaczy? Ta noga była przyprawiona! W ten sposób
Alojzy udawał Alamakotańczyka! O, patrz.,. Tam! Ucieka! Panowie - za mną!
Przeciskając się przez tłum oniemiałych gości, rzuciliśmy się ku wyjściu. Pan Kleks z
rozwianą brodą pruł naprzód jak czołg, ja za nim, za mną Weronik, a na końcu, podskakując
jak piłka, mknął hodowca róż.
Po wydostaniu się z sali zbiegliśmy szybko po schodach i ruszyliśmy w pogoń.
Gdyby Alojzy nie był uciekał, nie rozpoznalibyśmy go w ulicznym tłumie. Ale
obawiał się może nie tyle nas, co królewskiej straży i grożącej mu kary za obrazę majestatu.
Umykał więc nie oglądając się za siebie, jak ścigany zając. Przebiegł Aleję Laktusową, potem
plac Żółtka, ulicę Białka, aż w końcu wpadł w jeden z bocznych zaułków. Tu zawahał się
przez chwilę i dał nura na klatkę schodową pobliskiego domu. Wpadliśmy tam za nim i
ścigaliśmy go z piętra na piętro przeskakując po kilka stopni. Wreszcie, w momencie gdy
Alojzy usiłował przedostać się ze strychu na dach, pan Kleks chwycił go za nogi.
- Mam cię! Zawołał zdyszany. - Mam cię, Alojzy! Nie bój się, nie zrobię ci nic złego!
Nie wyrywaj się! Alojzy, kochany, to przecież ja, Ambroży.
Ściągnęliśmy Alojzego z dachu. Weronik trzymał go mocno za ręce, a ja za głowę.

Pan Kleks wydobył z przepastnych kieszeni surduta śrubokręt i zręcznie nim manipulując
wykręcił zza ucha Alojzego niewielką śrubę.
- Rozregulowałem jego mechanizm ruchu - rzekł ze smutkiem. - Teraz już nie
ucieknie.
Alojzy stał sztywno jak lalka i tylko mamrotał monotonnym głosem:
- Nie ucieknie... Nie ucieknie... Ambroży fuszer... Ambroży nadęta purchawka...
Ambroży patałach... Ambroży brakorób...
- Uspokój się, Alojzy - rzekłem. - Tu są obcy ludzie... Co sobie pomyślą? Doprawdy
nie wypada....
- Uwaga, bo kopnę! - syknął przez zęby Alojzy. Na szczęście jednak nogi miał
nieruchome. Pan Kleks przyglądał mu się z powagą, wreszcie skinął na nas.
- Panowie, musimy go zanieść do domu. Czeka nas trudne zadanie.
Weronik bez słowa wziął Alojzego pod pachę i ruszył po schodach na dół.
Wyszliśmy na ulicę. Była głęboka noc. Światła w oknach pogasły, gdzieniegdzie tylko
snuli się jeszcze spóźnieni przechodnie. Jednym z nich okazał się Zyzik. Spojrzał zdziwiony
na Alojzego.
- Ciekawe... Przez cały czas chodził na trzech nogach, a teraz ma tylko dwie... Poznaję
go. Opowiadał mi, że jego ojciec zamienił się w ptaka... A dzisiaj mówił, że przyjechała jego
narzeczona...
- I co dalej? - zawołał pan Lewkonik.
- Co dalej? Prosił mnie, żebym dał mu klucze od Królewskich Ogrodów.
- No i co, i co? - dopytywał się natarczywie pan Lewkonik.
- Podarował mi złoty zegarek, więc dałem mu ten klucz... Obiecał zwrócić go rano.
- Rezeda! Moja Rezeda! - zawołał pan Lewkonik. - Ukrył ją w ogrodach... Panie
Adasiu, musimy tam iść! Natychmiast!
Weronik położył Alojzego ma trawniku i systematycznie przetrząsnął jego kieszenie.
W jednej znalazł mosiężny klucz i podwójną platynową sprężynę. W drugiej wielki okrągły
guzik.
- Rozumiem - powiedział Kleks. - Wypadła mu sprężyna prawidłowego myślenia... A
może sam ją sobie przez nieostrożność wydłubał... Teraz wszystko jest dla mnie jasne.
Adasiu, idź z panem Lewkonikiem do Królewskich Ogrodów szukać Rezedy. Zyzik was
zaprowadzi. A my, panie Weroniku, ruszamy do domu.
Weronik podniósł Alojzego, przerzucił go sobie przez ramię i rzekł znacząco:
- Ten guzik już dwa razy widziałem. Ciekawe!

Pan Kleks bez słowa odebrał mu guzik i schował do kieszonki kamizelki.
- Wracajcie z Rezedą! Panie Weroniku, w drogę. Broda czuwa.
Po tych słowach oddalił się wraz ze starym dozorcą, pogwizdując Marsz Ołowianych
Żołnierzy, co oznaczało, że przyszła mu do głowy jakaś bardzo mądra myśl.
A my trzej, ponaglani przez pana Lewkonika, szybkim krokiem ruszyliśmy w
kierunku Królewskich Ogrodów, gdzie według wszelkiego prawdopodobieństwa Alojzy ukrył
Rezedę.
Wypożyczalnie hulajnóg były już o tej porze nieczynne, a Królewskie Ogrody leżały
daleko za miastem. Szliśmy więc bardzo długo i mieliśmy dość czasu, żeby porozmawiać o
różnych sprawach.
Zyzik, który tak jak my brał udział w przyjęciu u Kwaternostra I, poinformował nas,
że wprawdzie królowi nic się nie stało, jednak straż królewska poszukuje zamachowca.
- Widziałem tę nogę na własne oczy - mówił Zyzik. - Była wypchana trocinami i
kurzym pierzem. I mimo że winowajca posłużył się sztuczną nogą, odpowiada za kopnięcie
króla. U nas króla kopać nie wolno. Grozi za to surowa kara.
Przez chwilę maszerowaliśmy w milczeniu. Niepokoił mnie los Alojzego, aczkolwiek
Zyzik najwidoczniej nie skojarzył go z osobą zamachowca.
Pan Lewkonik co chwila wybiegał naprzód, ale natychmiast wracał w obawie, żeby
nie stracić z nami łączności. Przypomniał mi znajomego pudla, który zachowywał się tak
samo, gdy wychodził ze swym panem na spacer.
Księżyc w pełni oświetlał nam drogę i mrugał porozumiewawczo jednym okiem,
zupełnie jak pan Kleks, kiedy miał coś mądrego do powiedzenia. Szliśmy szeroką aleją
eukaliptusową, a po obu jej stronach ciągnęły się małe farmy kurzy hodowców-chałupników.
Tu i ówdzie rozlegało się już pianie kogutów, gdyż jak wiadomo, niektóre z nich cierpią na
bezsenność i przystępują do pracy wcześniej, niż należy. Zyzika wprawiło to w stan takiego
podniecenia, że raz po raz trzepotał łokciami, bił się rękami po udach i odpowiadał donośnym
pianiem jak prawdziwy kogut.
Korzystając z kogucich upodobań Zyzika, pan Lewkonik ujął mnie pod ramię i rzekł
poufnie:
- Opowiadałem panu o pobycie na Przylądku Aptekarskim. Teraz muszę do tego
powrócić. Otóż poznaliśmy tam Alojzego Bąbla, który w państwie Obojga Farmacji piastował
godność Pierwszego Admirała Floty. Na tym stanowisku cieszył się powszechnym uznaniem
i uchodził za znakomitego żeglarza. Zresztą profesor Kleks pisał o tym obszernie w swoich
dziełach. Admirał okazywał mnie i moim córkom wyjątkowe względy. Oddał do naszej

dyspozycji zabytkową korwetę z pięcioma marynarzami, pozwalał nam uczestniczyć w
połowach leczniczych wodorostów, a dziewczętom ofiarował po garści pięknych pereł.
Pewnego dnia wydał na pokładzie okrętu flagowego „Pigularia” wspaniały bal na
naszą cześć.
Udzielny Prowizor Pigularz II tańczył w pierwszej parze z moją Hortensją, a w drugiej
- pierwszy Admirał Floty z Rezedą. Cóż to był za taniec! Orkiestra morska grała na trąbkach,
a Rezeda fruwała w tańcu z lekkością naszego kolibra. Marynarze wdrapali się na maszty,
żeby podziwiać moje córki. Jeden z nich tak się zagapił, że spadł z bocianiego gniazda, runął
prosto na bęben i odbił się od niego siedemnaście razy co zabrzmiało jak uroczysty tusz.
Właśnie wtedy, podczas walca pigularnego, Admirał oświadczył się Rezedzie. I
proszę sobie wyobrazić, Rezeda zgodziła się zostać żoną Alojzego Bąbla. Kiedy jednak
dowiedziałem się, że nie jest on stuprocentowym człowiekiem, postanowiłem zerwać
zaręczyny. Rzekłem mu wprost, że Multiflora życzyła sobie, aby córki nasze wyszły za mąż
za ogrodników. Tu dopiero Admirał odsłonił swoje prawdziwe oblicze. Zagroził, że każe
mnie wrzucić do morza rekinom na pożarcie, kiedy zaś Rezeda zaczęła płakać powiedział:
- A więc dobrze. Nie zrobię tego. Żal mi rekinów. Ale niech pan pamięta: Rezeda jest
moją narzeczoną i nie mam zamiaru jej się wyrzec. Wiem, że jutro odpływa pan z córkami do
kraju. Trudno, nie chcę narażać dostojnego Pigularza II na przykrości. Cokolwiek się jednak
stanie, odnajdę Rezedę nawet na końcu świata. Nie cierpię, kiedy mi się ktoś sprzeciwia.
Rezeda jest bardzo posłusznym dzieckiem, ale tym razem, wbrew mojej woli, rzuciła
się Admirałowi na szyję, wołając jak niegdyś jej matka:
- Tak! Tak! Chcę być twoją żoną! Będę na ciebie czekała. Tylko nie unoś się, nie groź,
przeproś ojca! Zrób to, jeśli mnie kochasz!
Wtedy Pierwszy Admirał Floty, ten największy dostojnik Obojga Farmacji, kawaler
wielkiej wstęgi Piramidonu z gwiazdą, przyklęknął na jedno kolano i powiedział z pokorą, nie
wiem, czy szczerą, czy udaną:
- Kocham Rezedę i niech to będzie poczytane za dowód moich uczuć, że proszę pana
o przebaczenie.
Po tych słowach zerwał się jak oparzony, wybiegł z sali i odtąd nie widziałem go aż
do dnia dzisiejszego. A teraz? Co teraz się stanie, panie Adasiu? Ten zepsuty automat ma być
mężem Rezedy? Co prawda, ludzie również miewają wady i usterki, bywają źli i uparci, nie
można polegać na ich uczuciach. Ale są bądź co bądź ludźmi. A ten Alojzy? Tu śrubki, tam
sprężynki. Nie, panie Adasiu! To nie jest materiał na zięcia!
- Drogi panie Anemonie - uspokajałem pana Lewkonika - wiem, że pan Kleks dokonał

szeregu nowych wynalazków, które uczynią z Alojzego twór doskonały. Dotychczasowe
usterki pewnych części mechanizmu umożliwiły Alojzemu wymknięcie się na parę lat spod
władzy pana Kleksa. I wtedy stał się rzeczywiście nieobliczalny. Przypuszczam, że podsunął
Rezedzie pigułki kochalginy, które sztucznie wzbudziły jej uczucie. Ale jestem przekonany,
że sprawa ta przyjmie ostatecznie zupełnie inny obrót.
Pan Lewkonik słuchał z niedowierzaniem, trochę jednak poweselał i chyba na równi
ze mną zaniepokoił się o los Alojzego, którego poszukiwali strażnicy, szepnął mi bowiem do
ucha:
- Musimy zachować tajemnicę... Na razie nikt nie powinien wiedzieć całej prawdy o
Alojzym... Postaram się zaszachować Zyzika tak, żeby trzymał język za zębami.
Po tych słowach przywołał do siebie młodzieńca i rzekł jak gdyby nigdy nic:
- Słuchaj, chłopcze... Nie wiem, czy miałeś prawo dać klucz od Królewskich Ogrodów
obcemu człowiekowi... Możesz mieć z tego powodu poważne nieprzyjemności.
Mówiąc to, przyglądał się bacznie Zyzikowi. Chłopiec ogromnie się stropił i wyjąkał
po alambajsku:
- Purpełniłem głorpstwur... Nie purmyślałem ur tym... Murgę durstać pur nursie urd
urjca.
- Nie martw się - pocieszył go pan Lewkonik. - Nie powiemy o tym nikomu. Ale pod
warunkiem, że i ty się nie wygadasz. Głowa do góry. Wszystko, co się tu dziś wydarzyło
zachowamy w sekrecie. I zapewniamy cię, że obcy człowiek, któremu dałeś klucz, także nie
piśnie o tym ani słowa. Ręka?
- Ręka! - zawołał Zyzik ściskając dłoń pana Lewkonika trzema swymi dłońmi naraz,
po czym z radości zapiał donośnie.
Przemierzyliśmy już ogromny szmat drogi. Wczesny świt rozjaśnił niebo. Minęliśmy
przetwórnię kurzego puchu, stację obsługi hulajnóg, fabrykę ostróg dla kogutów, składnicę
grających muszli oraz wytwórnię sztucznych i prawdziwych ogni. W oddali na widnokręgu
srebrzyła się wypukła linia morza. Wreszcie ujrzeliśmy lśniące w promieniach wschodzącego
słońca szklane budowle Królewskich Ogrodów. W powietrzu unosił się zapach kwiatów, a
żyzne pagórki pokryte były gęstwiną traw i osobliwych zwierzokrzewów, jak na przykład
muchołapki, kocie łapki i samostrzały, które wyrzucały ostre kolce w przelatujące owady.
Dozorca Ogrodów, który dobrze znał Zyzika, otworzył nam bramę. Zyzik wolał nie
korzystać z posiadanego klucza. Dozorcy oświadczył, że jesteśmy gośćmi jego ojca, toteż bez
przeszkód mogliśmy przystąpić do poszukiwania Rezedy.
Ogrody ciągnęły się na wielkiej przestrzeni. Rosły tam różne gatunki drzew od

pospolitych do najrzadszych, a więc olbrzymie eukaliptusy, sekwoje i baobaby, araukarie i
sandafuły, tulipanowce i korbikundy. Jedno z drzew figowych liczyło ponad pięć tysięcy lat, a
było tak rozłożyste, że w jego cieniu, podczas Święta Królewskiego Koguta, mogło schronić
się jednocześnie osiem tysięcy osób. Jak okiem sięgnąć, ciągnęły się klomby, kwietniki, i
krzewy obsypane kwiatami. Zgromadzone tu były rośliny ze wszystkich stron świata. W
oszklonych chłodniach mieściły się północne kwiaty i owoce, a w cieplarniach najdelikatniejsze rośliny podzwrotnikowe, wrażliwe na lekki nawet podmuch wiatru.
Zaglądaliśmy kolejno do wszystkich pomieszczeń, do każdej oranżerii, szklarni,
chłodni, a także do przetwórni owocu gungo:
Pan Lewkonik przeskakiwał jak piłka przez klomby i rowy nawadniające. Jednak
wszystkie nasze poszukiwania były nadaremne.
Nagle na moim ramieniu usiadł Tri-Tri, który odnalazł mnie nawet tutaj. Ogromnie się
ucieszył i z radości czyścił zapamiętale dziobek o moje ucho. Ćwierknął przy tym, że obleciał
cały ogród i widział coś bardzo ciekawego, ale już zapomniał, co to było.
Postanowiłem tedy z większą jeszcze uwagą rozejrzeć się dokoła. I właśnie wtedy
spostrzegłem niewielką szklaną kopułę, ukrytą między. krzakami oleandrów.
Skinąłem na pana Lewkonika i razem podążyliśmy w kierunku kopuły. Zanim
zdążyłem zajrzeć do wnętrza, hodowca róż wykrzyknął z tryumfem:
- Jest! Jest moja córeczka! Niech pan spojrzy!
Tym okrzykiem można było obudzić umarłego, ale Rezeda nawet nie drgnęła. Spała
spokojnie w oszklonej chłodni na posłaniu z płatków róż, oddychała miarowo, a na jej twarzy
błąkał się łagodny uśmiech.
Zamierzałem nacisnąć dźwignię, żeby unieść kopułę, ale pan Lewkonik powstrzymał
moją rękę:
- Zostawmy ją... Niech śpi. Nie trzeba jej budzić. Ona nie lubi wstawać tak wcześnie.
Staliśmy więc pewien czas, przyglądając się śpiącej Rezedzie. Była tak ślicznie
zaróżowiona, że na jej widok serce załomotało mi w piersi. Zyzik oświadczył, że musi wracać
do domu, aby niepostrzeżenie położyć na miejsce klucz, który zabrał bez wiedzy ojca i w
podskokach pobiegł ku wyjściu. Wobec tego zaproponowałem panu Lewkonikowi
przechadzkę po ogrodach.
Postanowiliśmy wrócić po Rezedę za godzinę.
Tri-Tri w chmarze innych ptaków uganiał się za muszkami i nawet jedną z nich, na
dowód szczególnej sympatii, próbował wsunąć mi do ust.
Teraz dopiero pan Lewkonik ze znawstwem wytrawnego hodowcy kwiatów zajął się

zwiedzaniem ogrodów. Nieomylnie rozpoznawał najrzadsze rośliny, nawet takie, które
właściwie nie istnieją i znane są tylko z bajek. Głaskał pnie drzew, spryskiwał kwiaty
odżywczym płynem, żeby wywołać ich natychmiastowe kwitnienie, a w chłodniach
delektował się zapachem róż i lewkonii, co zapewne przypominało mu Multiflorę.
Tymczasem słońce zaczęło przygrzewać i w Ogrodach zjawili się królewscy
ogrodnicy. Byli to ludzie niezwykle wykształceni. Pan Lewkonik ogromnie się ożywił.
Chodziło mu niby to o wymianę wzajemnych doświadczeń, o ustalenie nazw niektórych
roślin, ale w gruncie rzeczy interesowali go ogrodnicy jako przyszli zięciowie. Przyglądał im
się uważnie, mierzył od stóp do głów okiem znawcy. Ostatecznie wytypował pięciu i zaprosił
ich na wieczór do pałacu Limpotrona.
Ogrodnicy istotnie byli piękni i postawni, a przy tym pełni prostoty i godności.
Multiflora miała rację, gdy twierdziła, że obcowanie ze światem roślinnym uszlachetnia ludzi.
Pan Lewkonik opowiadał ogrodnikom o swoich córkach, skorzystał też z okazji, żeby
stosownie do okoliczności zacytować wiersz Piwonii:

Drzewo pniewo bryzg podlewo
Siedem owoc słońce w lewo
Ogrodnicy woda ciec
Gruszki uszki zima jedz.
Hodowca róż nie omieszkał opowiedzieć treści wiersza własnymi słowami. Oto jego
sens: pień drzewa, gdy pojawi się na nim owoc, należy podlewać o siódmej po zachodzie
słońca. Ogrodnicy, którzy nie żałują wody, jedzą w zimie gruszki, aż im się uszy trzęsą.
Wśród ogrodników szczególnie piękni i rośli byli dwaj bracia bliźniacy: Bulpo i
Pulbo. Po alamakotańsku imiona te brzmią oczywiście Bolpur i Polbur. Otóż po wysłuchaniu
utworu Piwonii Bulpo stanął na środkowej nodze, zamachnął się nogami zewnętrznymi i
zaczął wirować z szybkością centryfugi. Przez chwilę widać było tylko przejrzyste kołujące
kręgi i pasma. Myślałem początkowo, że Bulpo zwariował. Nie było jednak tak źle. Po prostu
oszołomiony treścią wierszyka, Bulpo dostał zawrotu głowy, co pan Lewkonik przyjął za
dowód uznania dla talentu Piwonii.
Po rozmowie z ogrodnikami zwiedziliśmy plantację jadalnych motyli oraz szkółkę
drzew laktusowych, gdzie wypiliśmy po szklance orzeźwiającego soku. Następnie pan
Lewkonik poszedł jeszcze obejrzeć podziemną przechowalnię nasion.
Gdy wrócił, rzekł spojrzawszy na zegarek:
- Czas już zbudzić Rezedę. Jest siódma. Zdążymy do domu na śniadanie. Chodźmy,

panie Adasiu.
Czułem ogromne zmęczenie po nie przespanej nocy, ale mimo to raźnie ruszyłem za
panem Lewkonikiem.
Szliśmy szybkim krokiem i po kwadransie ujrzeliśmy krzaki oleandrów, a wśród nich
ukrytą szklaną kopułę.
Zbliżyliśmy się do chłodni. Pan Lewkonik zajrzał przez szybę do środka i z jękiem
chwycił się za głowę.
Chłodnia była pusta.

PAN KLEKS DZIAŁA
„Sprawa Rezedy. Multiflora. Alojzy Bąbel. Repatriacja Bajdotów. Wszystko to
wymaga jeszcze załatwienia. Na razie więc pan Kleks nie będzie chciał opuścić Alamakoty.
Trzeba czekać. Bez pana Kleksa wyjechać nie mogę, gdyż tylko on potrafi dopomóc mi w
odnalezieniu rodziców. Czas ucieka. Mój biedny ojciec fruwa gdzieś po borach, lasach,
narażony na nieustanne niebezpieczeństwo, a ja muszę bezczynnie siedzieć w Alamakocie i
czekać na pana Kleksa.”
Tak

sobie.

rozmyślałem,

gdy

po

opuszczeniu

Królewskich

Ogrodów

na

wypożyczonych hulajnogach pędziliśmy w kierunku miasta. Pan Lewkonik mknął jak rakieta
i tylko od czasu do czasu wołał nie oglądając się:
- Gazu! Nie zwalniać! Prawa wolna! Resorować w kolanie! Uwaga, zakręt!
Motorki hulajnóg jęczały i wyły, a przydrożne drzewa migały jak w przyśpieszonym
filmie. Tri-Tri szybował nad nami, co jakiś czas siadał mi na ramieniu i podawał w
kilometrach pozostałą jeszcze do przebycia odległość. Był jednak z natury bardzo
roztrzepany, toteż informacje jego wyglądały mniej więcej tak:
- Siedem... Trzy... Pięć... Siedem... Dwa... Cztery...
A pan Lewkonik zdyszanym głosem:
- Nie zwalniać! Jesteśmy na prostej! Pełny gaz!
Po godzinie tej szalonej jazdy dotarliśmy wreszcie na miejsce. Trzy córki pana
Lewkonika jeszcze spały, Tylko Hortensja krzątała się po pracowni hydrometeorologicznej.
Weronik pióropuszem z kogucich ogonów odkurzał barometry i termometry, drugą zaś ręką
przecierał szyby okienne oraz meble, a równocześnie posuwając się na suknach, froterował
podłogę. Tak się zapamiętał w swojej pracy, że gdy stanęliśmy w drzwiach, omiótł nam
kilkakrotnie twarze kogucią miotełką. Dopiero po chwili spostrzegł się, że nie jesteśmy
sprzętami, położył palec do ust i rzekł tajemniczym szeptem:
- Pssst... Pan profesor zamknął się na klucz... Nie wpuszcza nikogo... Zaraz podam
śniadanie.
Byliśmy zmęczeni i głodni, więc z apetytem wypiliśmy po szklance gorącego soku
laktusowego i zjedliśmy jajka na twardo, które przydzielano wysokim dygnitarzom oraz
zagranicznym gościom.
Rozmawialiśmy między sobą szeptem, żeby nie przeszkadzać panu Kleksowi. Jedynie
Hortensja głośno szczebiotała nie zwracając uwagi na psykanie Weronika. Hortensja w istocie

rzeczy rozmawiała sama z sobą, a raczej głośno myślała. Właśnie teraz wygłaszała swój
monolog wewnętrzny:
- Wrócili bez Rezedy... Widocznie jej nie znaleźli. Ojciec się nie odzywa, a pan
Niezgódka zagląda przez dziurkę od klucza do pokoju profesora. Wszyscy ludzie są bardzo
dziwni. Ojciec twierdzi, że gdy ktoś chce ukryć swoją głupotę, to powinien jak nąjmniej
mówić. A ja nie mam nic do ukrywania. Mówię to, co myślę, a myślę to, co mówię.
Nikt z nas nie zwracał uwagi na paplaninę Hortensji, a ja również słuchałem jej tylko
jednym uchem, ponieważ drogim łowiłem odgłosy dochodzące z pokoju pana Kleksa.
Hortensja miała nadto osobliwy zwyczaj zadawania pytań, nie interesując się w najmniejszym
stopniu odpowiedzią, gdyż natychmiast odpowiadała sobie sama.
Tym razem zwróciła się do Weronika:
- Proszę pana, dlaczego pan, zajmując zaszczytne stanowisko dozorcy domowego,
opuścił kraj i przyjechał do Alamakoty? Powie pan, że należy korzystać z doświadczeń
innych narodów. Słusznie.
Z tym wszystkim Hortensja była dosyć męcząca. Miała jednak tyle wdzięku, że
traktowaliśmy jej gadatliwość z wielką wyrozumiałością.
Zabierała się właśnie do wygłoszenia nowego monologu wewnętrznego, gdy rozległo
się pukanie do drzwi i zjawił się nasz gospodarz, ministron Limpotron. Jako były sternik
bajdockiego statku zachował krzepki wygląd i tubalny głos.
- Rany koguta! - zawołał spojrzawszy na Weronika. - Coś podobnego! Mój pióropusz,
moje trofeum służy do odkurzania mebli! Skandal! Ten ogon zdobyłem przed trzema laty w
walkach kogutów. Na dwunastu zawodników mój kogut zwyciężył. A pan robi z trofeum
miotełkę do kurzu?!
Weronik stal z miną sztubaka przychwyconego ze ściągaczką w ręce. Usiłował
schować za siebie pióropusz, a równocześnie bełkotał bez sensu:
- Panie ministronie... Tu nie ma żadnego koguta!.... To jakieś nieporozumienie...
Panna Hortensja chciała zobaczyć, czy jej w tym do twarzy... Czyżbym śmiał okurzać pannę
Hortensję?... Dobra pogoda, panie ministronie! Barometr idzie na niż... Koguty nisko latają...
Któż by odważył się ruszać kogucie ogony...
Limpotron, udobruchany nieco, zawołał marynarskim basem:
- Dobrze już, dobrze! Darowanemu koniowi nie patrzy się w zęby, a gościowi na ręce.
Mądra sentencja! I w dodatku sam ją niechcący wymyśliłem. Żebym tylko nie zapomniał
wpisać jej do księgi złotych myśli. Każdy ministron prowadzi taką księgę, a na Nowy Rok
odbywa się publiczne czytanie na posiedzeniu Rady Tronowej. Bez złotych myśli nie ma

dobrych rządów, moi państwo!
Te ostatnie słowa Limpotron wypowiedział tak głośno, że nagle z trzaskiem tworzyły
się drzwi od pokoju pana Kleksa i ukazał się w nich nasz uczony, w długich kalesonach i w
surducie zarzuconym na jedno ramię. Brodę miał rozczochraną, oczy zaczerwienione.
Powiódł wzrokiem po sali i rzekł z wymówką:
- Prosiłem, prawda? Prosiłem, żeby mi nie przeszkadzać. Muszę skupić myśli do stanu
najwyższego napięcia. Hortensja gada monotonnie, ale nie za głośno. To nawet pomaga w
pracy. O, Limpo! Co powiesz, przyjacielu?
Ministron nieznacznie się skrzywił, gdyż ludzie na jego stanowisku nie lubią
poufałości, ale zanadto szanował pana Kleksa, żeby dać to po sobie poznać. Rzekł więc
uprzejmie:
- Jego Królewska Mość Kwaternoster I zaprasza całe towarzystwo na lody laktusowe z
daktylami. Przyjęcie odbędzie się w pałacowym ogrodzie o godzinie dwunastej trzydzieści.
- Brawo! - zawołał pan Kleks. - przepadam za lodami! Zamawiam dla siebie trzy
porcje!
Mówiąc to pomachał przyjaźnie ręką Limpotronowi, po czym wrócił do swego
pokoju. Po chwili jednak uchylił drzwi.
- Adasiu - powiedział - chodź do mnie... Jesteś mi potrzebny!
Na to tylko czekałem. Skoczyłem do pokoju pana Kleksa, a on zamknął drzwi na
klucz, stanął na jednej nodze i oświadczył uroczyście:
- Dzisiejszy dzień przejdzie do historii ludzkości. Zapamiętaj dobrze tę datę.
Doprowadziłem moje wiekopomne dzieło do stanu doskonałości. Alojzy Bąbel nie różni się
już niczym od prawdziwego człowieka. O, proszę!
Alojzy siedział na parapecie okna i pałaszował jajecznicę ze szczypiorkiem, a jego
kanciasta i martwa zazwyczaj twarz nabrała rumieńców i wyrazu. Na mój widok Alojzy
przyjaźnie uśmiechnął się, cmoknął ustami w moim kierunku, jakby mi posyłał całusa, i
powiedział filuternie:
- Wieki nie widzieliśmy się, Adasiu, co? Trzy lata za karę przeleżałem rozmontowany
w walizce pana Kleksa, trzy lata podróżowałem po świecie, wcielając się w różne postacie,
trzy lata byłem Pierwszym Admirałem Floty na służbie u Pigularza II, od roku płatałem figle
panu Kleksowi. Ale od dziś rozpoczynam normalne życie. Mam nadzieję, że więcej nie zrobię
wam wstydu. Szare komórki, które są sprężyną prawidłowego myślenia, działają z idealną
sprawnością. No, co tak patrzysz? Pierwszy raz widzisz prawdziwego człowieka?
- Brawo, Alojzy! - zawołał z aprobatą pan Kleks. - Muszę ci, Adasiu, powiedzieć, że

kiedy mu wsączyłem do głowy olej Poczciwości i Posłuszeństwa, czyli olej P+P, uważałem
dzieło za ukończone. Nie wziąłem jednak pod uwagę, że poszczególne elementy mechanizmu
nie są dostatecznie zabezpieczone w rezultacie Alojzy pogubił kilka detali i stał się
zdezelowanym automatem. Ale w ciągu ostatnich lat udało mi się dokonać wynalazku
niezwykłej wagi. Przy pomocy nader skomplikowanych zabiegów chemicznych uzyskałem
tworzywo całkowicie zbliżone do ludzkiej skóry, a następnie poddałem je działaniu promieni
omega. Skóra się przyjęła i powlokła całą postać Alojzego. Osłona mechanizmu jest teraz
niezawodna. Żadna sprężyna, żadna śrubka nie może wypaść!
Słuchałem słów pana Kleksa pełen podziwu dla jego genialnego umysłu. Na stole,
gdzie przedtem leżała mapa z wykresami pogody, piętrzyły się skomplikowane instrumenty,
retorty, miniaturowe aparaty promieniotwórcze, Całe naukowe laboratorium pana Kleksa,
które nosił przy sobie w swoich przepaścistych kieszeniach. Był to nie lada bagaż, skoro
nawet z zapasowych kieszeni w kalesonach wystawały metalowe części przyrządów do
skrawania i łączenia skóry oraz szpryce napełnione cielistym barwnikiem.
Na życzenie pana Kleksa Alojzy popisywał się przede mną sprawnością umysłu i
mięśni. Posiadał nieprzebrane zasoby wiadomości i śmiało mógł uchodzić za żywą
encyklopedię. Omawiając szczegóły swojej konstrukcji powiedział:
- Wiesz, Adasiu, skóra ludzka jest najwspanialszym tworzywem. Nic nie może się z
nią równać. Reaguje na dotyk, posiada elastyczność, jest nieprzemakalna, odporna na wahania
temperatury, miękka, gładka. Ostatecznie sztuczne serce czy sztuczne płuca potrafi
zmajstrować pierwszy lepszy student medycyny. To żadna filozofia. Ale na to, by z
pospolitych składników uzyskać żywą skórę ludzką, trzeba być Ambrożym Kleksem, wielkim
Ambrożym Kleksem.
Uczony, słysząc te pochwały, spuścił skromnie oczy i ruchem pełnym godności
podciągnął kalesony, po czym zabrał się do wkładania spodni.
- Słuchaj, Alojzy - rzekł po chwili namysłu. - Cieszę się, że król zaprosił nas do siebie.
Mam z nim parę spraw do omówienia. Przede wszystkim. jednak pragnę zaprezentować
ciebie. Nie przez małostkową próżność, możesz być pewny. Byłoby to niegodne uczonego.
Muszę jednak prosić króla, aby ci wybaczył twoje niedorzeczne zachowanie z przyprawioną
nogą, W przeciwnym bowiem razie królewska straż schwyta cię i uwięzi.
- Mnie? Cha-cha-cha! - roześmiał się Alojzy. - Mogę jedną ręką podrzucić. sześciu
mężczyzn na wysokość drzewa. Ale ma pan rację, panie profesorze. Prawdziwi ludzie nie
powinni załatwiać spraw przy użyciu siły.
Pan Kleks tymczasem zapiął guziki kamizelki, włożył surdut, wreszcie palcami obu

dłoni rozczesał sobie brodę. Następnie wyjął z kieszeni srebrne puzderko, w którym
przechowywał swoje słynne wzmacniające pigułki. Jedną dał mnie, a drugą zażył sam.
Poczuliśmy się od razu rześcy i wypoczęci.
- Jesteśmy gotowi - rzekł pan Kleks do Alojzego. - Wróćmy teraz do reszty
towarzystwa. Mam nadzieję, że nie potrzebuję ci udzielać żadnych wskazówek. Wsączyłem
do twego mózgu całą zawartość mojej skarbonki pamięci. Wiesz tyle samo co ja. Idziemy.
Proszę za mną.
W sąsiedniej sali zastaliśmy Weronika i hodowcę róż oraz jego cztery córki. Na nasz
widok pan Lewkonik z przejęcia pocisnął brodawkę na nosie, Weronik dostał czkawki, a
cztery panny grzecznie dygnęły na powitanie.
Pan Kleks lewą rękę oparł na biodrze, drugą wyciągnął przed siebie i rzekł:
- Moi państwo, pozwólcie, że wam przedstawię: pan Alojzy Bąbel, mój uczeń i
wychowanek, absolwent Instytutu Spraw Zmyślonych.
- Panie profesorze - wtrącił hodowca róż - przecież myśmy się już z panem Bąblem
poznali w krainie Obojga Farmacji. Któż by nie pamiętał Pierwszego Admirała Floty,
kawalera wielkiej wstęgi piramidonu z gwiazdą. Moja córka Rezeda...
- Drogi panie Anemonie - przerwał pan Kleks - ludzie nauki wiedzą, że przeszłość
każdego człowieka zmienia się w miarę potrzeby, a nieraz ulega nawet zapomnieniu. Pan
Alojzy Bąbel stał się zupełnie kim innym i liczy się tylko to, co przed chwilą o nim
powiedziałem.
- O, ja się nie zgadzam - zaprotestował Weronik. - Pracuję uczciwie pięćdziesiąt lat
jako dozorca dyplomowany, lokatorzy obiecali wyprawić mi jubileusz i nie chcę zamienić
mojej przeszłości na inną.
- A co będzie z Rezedą? - zawołała Dalia i kichnęła siedem razy z rzędu.
Zapomniałem bowiem powiedzieć, że Dalia cierpiała na katar dzienny, który zaczynał się o
świcie, a ustawał tuż po zachodzie słońca.
- O ile mi wiadomo - wtrącił się Alojzy - panna Rezeda przebywała ostatnio w
Królewskich Ogrodach.
- Nie ma jej tam - rzekł ze smutkiem hodowca róż. - Ktoś porwał mi ją sprzed nosa i
uprowadził nie wiadomo dokąd. Niegodziwi ludzie bawią się moim dzieckiem jak piłką.
- Jeden-jeden - zauważył znacząco Alojzy. Natomiast pan Kleks podniósł palec do
góry i rzekł:
- Panną Rezedą zajmę się we właściwym czasie. Przecież już mówiłem, że pośpiech to
wróg rozsądku.

- Muszę wiedzieć gdzie jest Rezeda! - zniecierpliwił się pan Lewkonik. - Dosyć mam
tej niepewności.
Sytuacja stawała się naprężona, Alojzy jednak szybko ją rozładował.
- Przecież jesteśmy zaproszeni do króla na lody! Niech żyje król! - zawołał wesoło.
- Masz rację Alojzy - stwierdził pan Kleks. - Minęło już południe. Najwyższy czas
przerwać jałowe rozmowy, no i bezustanne kichanie. Król czeka. Ja pójdę przodem, a wy
parami za mną. Panna Rezeda się znajdzie, możecie być spokojni. Broda czuwa. Proszę,
ruszamy. Pan Lewkonik podaje ramię pannie Róży, pan Weronik prowadzi pannę Dalię, Adaś
pannę Hortensję. Tak, dobrze. A na końcu - Alojzy z panną Piwonią.
Domyślacie się zapewne, że Piwonia nie omieszkała przy okazji ułożyć krótkiego
wierszyka:

Broda loda dobra chłoda
Bąbel wrąbel zdrów nie szkoda.
Nauczyłem się już rozwiązywać te rymowane łamigłówki, zrozumiałem więc od razu,
co Piwonia chciała powiedzieć w swoim dwuwierszu. Chodziło jej o to, że człowiekowi z
brodą, czyli panu Kleksowi, zjedzenie dodatkowej porcji lodów grozi przeziębieniem,
natomiast Alojzy może ich „wrąbać” bardzo dużo bez szkody dla zdrowia.
Zająłem się tutaj wierszykiem Piwonii, a tymczasem po wyjściu z domu czekała nas
przykra niespodzianka. Na placu A-B zebrała się grupka Alamakotańczyków, wśród których
rozpoznałem kilku dozorców z Rezerwatu Zepsutych Zegarków. Byli bardzo wzburzeni,
rozprawiali między sobą, a gdy ujrzeli Alojzego, jeden z nich zawołał:
- To ten!
- O co chodzi? - zapytał pan Kleks.
Najstarszy z dozorców zbliżył się do nas i oświadczył wskazując na Alojzego:
- Poznaję go! Pracował w Rezerwacie. Wczoraj nagle się ulotnił. A dzisiaj rano
stwierdziliśmy kradzież dwustu siedemnastu rubinów. Nikt inny nie mógł tego zrobić.
- Panowie! - rzekł spokojnie Alojzy. - Niesłusznie mnie posądzacie. Proszę, sami
możecie się przekonać.
Mówiąc to wywrócił jedną po drugiej wszystkie swoje kieszenie. Nic w nich
oczywiście nie miał, nawet chustki do nosa, gdyż doskonałość jego konstrukcji wykluczała
możliwość kataru.
Dozorca przyglądał się Alojzemu ze zdumieniem, jako że nigdy jeszcze nie spotkał
człowieka, którego kieszenie byłyby całkowicie próżne. Nawet dzieci trzymają w nich

mnóstwo rozmaitych cennych drobiazgów, jak notesiki, scyzoryki, pudełeczka, znaczki
pocztowe, stalówki, sznurki, kamyki, muszelki czy kostki cukru. Natomiast Alojzy nie
posiadał dosłownie nic, ponieważ dopiero od kilku godzin stał się prawdziwym człowiekiem.
Dozorca przestał więc interesować się jego osobą, za to z większą jeszcze
podejrzliwością spojrzał na Weronika, a potem na pana Lewkonika i na mnie. Pan Kleks
wyglądał tak dostojnie, że był poza wszelkimi podejrzeniami, chociaż miał trzydzieści
kieszeni, nie licząc dwóch zapasowych w kalesonach.
Grupa Alamakotańczyków przez ten czas znacznie się powiększyła i otoczyła nas ze
wszystkich stron.
- Proszę nas puścić - rzekł pan Kleks. - Jesteśmy gośćmi króla i właśnie idziemy do
niego na lody.
Ale Weronik przez zawodową solidarność wystąpił w obronie dozorców:
- Panie profesorze, ja na ich miejscu zrobiłbym to samo. Złodziej kradnie, a dozorca
odpowiada.
Po tych słowach wywrócił kolejno kieszenie i pokazał ich zawartość. Pan Lewkonik
ociągał się przez chwilę, w końcu jednak machnął ręką i rzekł:
- Trzeba prędzej z tym skończyć. Szkoda czasu. Proszę, patrzcie!. Jedna kieszeń...
druga... trzecia... czwarta... I tu jeszcze piąta... To są nasiona kwiatów, to płyn odżywczy, a to
fotografie rodzinne... W porządku?
Z niesmakiem przyglądałem się tej scenie, ale wobec zachowania Weronika i
hodowcy nie pozostało mi nic innego jak pójść w ich ślady. Zacząłem więc od zewnętrznej
kieszeni marynarki. Zagłębiłem w niej rękę i pod palcami poczułem coś sypkiego, w rodzaju
kaszy. Wyciągnąłem kieszeń na zewnątrz i osłupiałem. Na ziemię, posypały się rubiny.
Możecie sobie wyobrazić zarówno moje zmieszanie, jak i wzburzenie tłumu. Dwaj
dozorcy chwycili mnie za ręce, pozostali zaś rozbiegli się po placu, wzywając strażników
miejskich. Doleciały mnie okrzyki Alamakotańczyków. Jeden z nich zawołał:
- Złurdziej! Na patelnię złurdzieja!
Ktoś inny mu wtórował:
- Rzorcić draba kurgorturm na pordziurbanie!
Pan Kleks mówił coś wymachując rękami, ale nikt go nie słyszał.
W tym momencie z dachu sfrunął nagle Tri-Tri, usiadł mi na ramieniu i z jego
przepełnionego dziobka na oczach wszystkich posypały się do mojej kieszeni rubiny.
Sytuacja od razu stała się jasna.
Poczułem żal do kolibra. Dałem mu prztyczka w dziób, opróżniłem kieszeń z nowej

porcji rubinów i oświadczyłem dozorcom z godnością:
- Jak widzicie, nie mam z tym nic wspólnego. Nie potrzebuję waszych rubinów i nie
lękam się waszych kogutów. Idę na lody do króla. To wszystko.
Pan Kleks, wzruszony moimi słowami, otarł łzę, dumnie wysunął brodę do przodu i
rzekł:
- Oto postawa godna uczonego!
Dalia kichnęła jedenaście razy, co w znacznym stopniu złagodziło rozdrażnienie
dozorców. Jeszcze półgłosem szemrali i naradzali się między sobą, ale na szczęście nadbiegł
zdyszany ministron Pogody i Czterech Wiatrów, wołając już z daleka:
- Panie, panowie! To nie wypada! Król czeka już od pół godziny, ministron Dworu
szaleje. Tak nie można!
Pan Kleks w kilku słowach opowiedział Limpotronowi o naszej przygodzie.
- Nie uszanowaliście królewskich gości - skarcił Limpotron dozorców. - Za
niewłaściwe podejście do sprawy każę wam zmniejszyć premię. Zamiast pięciu jajek na
głowę dostaniecie po trzy. To oduczy was bezduszności.

ALOJZY BĄBEL
Dzień był wyjątkowo upalny. Słońce prażyło niemiłosiernie. Ludzie, że użyję tu
określenia Alamakotańczyków, smażyli się jak jajka na patelni. Owoce gungo wskutek
skwaru pękały na drzewach z głośnym trzaskiem niczym petardy. Z pana Lewkonika pot
spływał ciurkiem, pozostawiając na chodniku przy każdym stąpnięciu mokre plamy.
Wszystkie okna zasłonięte były żaluzjami, ulice opustoszały i tylko dzieci bawiły się na
golasa w „jajko do dołka” i w „alamberka”.
Pan Kleks nie odczuwał upału, chociaż miał na sobie jak zwykle ciepłą bieliznę,
kamizelkę, surdut i sztywny kołnierzyk. Pewnego dnia wyznał mi poufnie:
- Kto ma olej w głowie, ten się nie poci. Panuję nad moimi gruczołami. Wytwarzam w
sobie własną klimatyzację. Posiadam samoczynny regulator temperatury. A wszystko mieści
się tu!
Przy tych słowach uderzył się dłonią w czoło.
Tak, to był wspaniały umysł!
Zresztą o geniuszu pana Kleksa mógł naocznie przekonać się każdy, kto kiedykolwiek
miał okazję zetknąć się z Alojzym Bąblem.
Dzieło to było wykonane z taką precyzją, że w ten upalny dzień, kiedy szliśmy na lody
do króla, z czoła Alojzego spływały strużki prawdziwego potu. Pan Kleks nie zapomniał o
najdrobniejszym szczególe. Wystarczy powiedzieć, że Alojzy, chociaż jego sztuczny
organizm nie wymagał snu, sypiał jak każdy śmiertelnik, z zamkniętymi oczami, i w dodatku
głośno chrapał.
Wróćmy jednak do naszej opowieści, gdyż Limpotron czeka i bardzo się niecierpliwi.
Z półgodzinnym spóźnieniem zjawiliśmy się w pałacowym ogrodzie. Przy wejściu
powitał nas ministron Dworu, Trąbatron.
Nie potrafiłbym opisać tego ogrodu. Jeśli czytaliście o czymś podobnym w bajkach z
Tysiąca i Jednej Nocy, możecie mieć zaledwie nikłe wyobrażenie o przepychu, jaki ukazał się
naszym oczom, o feeri barw, o fantastycznej architekturze kwietników i klombów, o
aromacie, którego nie sposób wyrazić słowami. Poprzedniego dnia oglądaliśmy z panem
Lewkonikiem dzieło uczonych ogrodników, ale ten ogród był dziełem artysty.
Pośrodku znajdowało się nieduże jezioro, w którym pluskały się ryby-fontanny
strzelające w górę strugami złota i srebra. Na powierzchni jeziora kołysał się model
bajdockiego statku „Apolinary Mrk”, wykonany z samogrających pozytywek. Wśród drzew

stały cieniste altany, po których pięły się nieznane kwiaty o płatkach trzepoczących jak
motyle. Co godzina zmieniały one kolory, wydając przy tym dźwięk szklanych
dzwoneczków. Nawet pan Lewkonik czegoś podobnego dotychczas nie widział.
Król Kwaternoster I przyjął nas w altanie rządowej, oplecionej kwiatami w barwach
narodowych. Dwie smagłe służebnice wachlowały go palmowymi liśćmi. Obok króla stał
pusty fotel, przeznaczony dla przyszłej królowej. Kwaternoster I jak dotąd, nie znalazł
odpowiedniej dla siebie żony i wskutek tego nie miał następcy tronu co bardzo martwiło jego
poddanych.
Król trzymał na kolanach Królewskiego Koguta, którego pieszczotliwie głaskał, tak
jak u nas głaszcze się ulubionego kota. Był to okaz niezwykły. Miał podwójny grzebień i
ogon wyjątkowej piękności. Tytuł Królewskiego Koguta nadawano zwycięzcy w dorocznych
konkursach piania. Ten, którego król trzymał na kolanach, zapiał trzydzieści siedem razy z
rzędu, pobił wszystkie dotychczasowe rekordy i zdobył nagrodę państwową pierwszego
stopnia.
Przyjęcie u króla miało charakter prywatny, a więc prócz nas było tylko jeszcze kilku
ministronów z żonami.
Pan Kleks przeprosił króla za spóźnienie, my natomiast złożyliśmy głęboki ukłon,
przy czym panny Lewkonikówny wytwornie dygnęły. Pan Kleks przedstawił Alojzego jako
swojego ucznia i dodał:
- Jest to młodzieniec nader osobliwy. Pozwolisz, królu, że ci o nim później opowiem.
Kwaternoster I przyglądał się Alojzemu z wielką uwagą, jak gdyby usiłował coś sobie
przypomnieć. Wreszcie rzekł:
- Przysiągłbym, że już go gdzieś widziałem... Zresztą mniejsza o to... Trąbatronie zawołał zwracając się do ministrona Dworu - zajmij się gośćmi i każ podać lody!
Podczas tej krótkiej rozmowy Weronik wyciągnął z kieszeni flanelową szmatkę i
dyskretnie wytarł z kurzu fotel przyszłej królowej.
Z pałacu wybiegło dwunastu paziów niosąc na srebrnych tacach lody i napoje.
Ministronowie zaprosili panny Lewkonikówny do altanek, gdyż słońce przypiekało
coraz mocniej. Pan Lewkonik z galanterią towarzyszył premierowej Tronodentronowej i
ministronowej Fajatronowej, zaś Weronik zabawiał pozostałe panie opowiadaniem o własnej
metodzie sprzątania klatek schodowych.
Pan Kleks poprosił króla o rozmowę, dając równocześnie znak mnie i Alojzemu,
byśmy zostali przy nim.
- Królu - rzekł, gdy reszta towarzystwa rozproszyła się po ogrodzie - oto człowiek,

który kopnął cię wczoraj swoją sztuczną nogą!
- Co? To on?! - zawołał król. - Natychmiast każę go aresztować i zamknąć w kurniku.
- Nie uczynisz tego. królu - powiedział spokojnie wielki uczony. - Nie uczynisz tego,
skoro dowiesz się, że Alojzy Bąbel to arcydzieło techniki stworzone przeze mnie,
wiekopomny wynalazek naszych czasów, największe osiągnięcie ludzkiego umysłu. Alojzy,
zbliż się do króla!
Alojzy posłusznie wykonał polecenie. Kwaternoster I podejrzliwie oglądał go ze
wszystkich stron, pociągnął go za nos, potem za ucho. Nagle zerwał się z fotela i zawołał:
- Teraz go poznaję! Na nic się nie zdadzą te opowiastki. Przecież to on wyłowił nas z
morza, kiedy płynęliśmy w beczce, i wziął na pokład swego statku. A potem czterem naszym
marynarzom dał pastylki odmładzające i sprowadził ich do stanu niemowlęctwa. Pamiętam
tego Pierwszego Admirała Floty! Niemało zalał mi sadła za skórę! Ja go...
- Królu - przerwał pan Kleks - dopiero dzisiejszego ranka usunąłem drobne usterki
konstrukcyjne mojego dzieła. Dotychczas Alojzy istotnie zachowywał się niesfornie. Ale od
dzisiaj stał się doskonałością. Powtarzam: do-sko-na-łoś-cią! Wszystko funkcjonuje
bezbłędnie.
Profesorze - odparł król siadając ponownie na swoim fotelu - nie mogę uwierzyć, że
ten osobnik jest rzeczywiście automatem. To taki sam człowiek jak my dwaj!
Pan Kleks z tryumfującą miną pogłaskał się po brodzie, wziął Alojzego za rękę i
podszedł z nim do Kwaternostra I.
- Trudno w to uwierzyć, nie przeczę - powiedział z godnością. - Wykonanie Alojzego
jest niezwykle precyzyjne, a poprzez skórę nie sposób wyrobić sobie wyobrażenia o jego
wewnętrznej konstrukcji. Ale tędy można zajrzeć... O, proszę.
Mówiąc

to

wyjął

z

kieszeni

elektronową,

a

właściwie

elektronajnowszą

mikrokosmiczną lupę i zbliżył ją do źrenicy Alojzego. Król nieufnie zmrużył jedno oko,
podczas gdy drugie przytknął do okularu lupy i zaniemówił z wrażenia. Po chwili jednak, nie
odrywając wzroku od obrazu, który zobaczył, zaczął wykrzykiwać:
- Nieprawdopodobne! Zdumiewające! Widzę srebrne punkciki... Tysiące srebrnych
punkcików... Tak!... To kółka! Obracają się... Co za mechanizm!... Teraz przesuwają się
zadrukowane tasiemki... O, światełka!... Zapalają się i gasną... Cudowne!... A to co?... Ojej!...
Widzę szare komórki!... Nie!... To miniaturowe ekraniki... Odbijają się w nich myśli
Alojzego... Widzę tam siebie... Widocznie Alojzy pomyślał o mnie... Wprost nie do wiary...
Co za ruch... Co za precyzja... Genialne!... Nareszcie wiem, jak wygląda mózg elektronowy!...
Pan Kleks przerwał pokaz i schował lupę do kieszeni.

W tym momencie zbliżył się Limpotron, za nim paź z tacą świeżych lodów. Król
stosownie do ceremoniału skosztował z każdej porcji po łyżeczce, a my spałaszowaliśmy
resztę, gdyż było piekielnie gorąco. Limpotron w obawie, że mogą spotkać nas przykrości ze
strony strażników miejskich, opowiedział królowi historię z rubinami.
Kwaternostra I ubawiła nasza przygoda. Zapominając o swej monarszej godności,
roześmiał się rubasznie, po marynarsku, i rzekł do mnie:
- A to pyszny kawał! Nieźle pana ten ptaszek urządził, niech go kura kopnie!
Chciałbym mieć takiego kolibra w swoim ogrodzie!
Ledwo król wyrzekł te słowa, gdy z drzewa sandałowego sfrunął Tri-Tri, usiadł mu na
głowie i kilkakrotnie stuknął dziobkiem w królewski nos.
- Co to? Nowy zamach! - krzyknął król. - Limpotronie, złap go natychmiast! <O<
wołając: ministronowie, pozostali niego do się Przyłączyli kolibrem. za pogoń w rzucił
Wiatrów Czterech i Pogody>
- Trzymać! Łapać!
A tymczasem Tri-Tri szybował beztrosko nad ich głowami, aż w końcu usiadł na
stateczku „Apolinary Mrk” zakotwiczonym pośrodku jeziora. Ministronowie bezradnie stali
na brzegu i wymachiwali rękami.
Kiedy już wszyscy zrezygnowali z pościgu, Tri-Tri dobrowolnie opuścił bezpiecznie
schronienie, usiadł ponownie na ramieniu króla i pieszczotliwie pogłaskał go dziobkiem po
policzku.
Ministronowie rzucili się z hurmem, aby złapać kolibra, ale Kwaternoster I, który już
zdążył się udobruchać, powiedział: „amnestia” i pozwolił ptaszkowi krążyć swobodnie nad
królewską głową.
Po tym zajściu towarzystwo wróciło do swoich altanek, natomiast król i pan Kleks
ponownie zajęli się Alojzym, który stał spokojnie na uboczu.
- Tak - podjął król przerwaną rozmowę - dokonał pan rzeczy niewiarygodnej. Ale
wątpię, aby Alojzy potrafił myśleć samodzielnie. To jest chyba niemożliwe.
- Nie doceniasz, królu, mojego dzieła - oburzył się pan Kleks. - Proszę, porozmawiaj z
nim, jeśli łaska.
Król wwciąż jeszcze nie dowierzając zapewnieniom uczonego, posadził Alojzego
obok siebie i zapytał:
- Powiedz mi, mój drogi, ile jest siedem razy dziewięć?
Alojzy uśmiechnął się pobłażliwie.
- Królu, nie jestem dzieckiem. Jeśli chcesz, mogę pomnożyć w pamięci liczbę

mieszkańców tego kraju przez liczmę kur i podzielić iloczyn przez liczbę kogutów.
- Ho-ho! - rzekł z podziwem Kwaternoster I, po czym, zachęcony, zabrał się z zapałem
do egzaminowania Alojzego. Padały więc kolejno pytania i odpowiedzi niczym w zgadujzgaduli:
- Jak daleko jest z Alamakoty do Patentonii?
- 763 kilometry, 126 metrów i 70 centymetrów.
- Kto panuje w Abecji?
- Królowa Aba.
- Jak nazywa się największa rzeka w Parzybrocji?
- Zalewajka.
- Ile mam włosów na głowie?
- 107493.
- Świetnie! Zgadza się co do jednego! A powiedz mi, ile jest wysp na Oceanie
Niespokojnym?
- 1749.
- Alojzy, jesteś genialny! - zawołał król z takim zachwytem, że Królewski Kogut
zatrzepotał skrzydłami i zapiał na całe gardło.
- Jestem zaledwie nikłym odbiciem profesora Kleksa - powiedział skromnie Alojzy. On użyczył mi odrobinę swojej wiedzy i zasobów pamięci.
Po tej rozmowie króla z Alojzym pan HIeks stanął dumnie na jednej nodze, lewą rękę
przyłożył do kamizelki, prawą wyciągnął przed siebie i rzekt:
- Królu! Dokonałem w nauce przewrotu. Obaliłem błędne poglądy chemików,
fizyków, biologów; odkryłem kleksyczne prawa przyrody, kleksyczne zasady budowy
komórek, osiągnąłem nie znane dotąd wyżyny wiedzy, opracowałem własne teorie, dzięki
którym udało mi się, pierwszemu w świecie, stworzyć sztucznego człowieka. Automaty
mózgowe Patentończyków mogą wykonywać dwieście tysięcy działań na sekundę. Mój
Alojzy działa z szybkością myśli. Dlatego stał się niemal równy człowiekowi. Powiadam
„niemal”, gdyż brak mu tylko jednej rzeczy: fantazji.
Król oszołomiony słowami pana Kleksa strącił z kolan Królewskiego Koguta, wybiegł
z altanki i zawołał:
- Ministronowie, panie, panowie, proszę do mnie! Pragnę obwieścić wam rzecz
niezwykłą! .
Pierwszy nadbiegł Trondodentron, przerażony, że nastąpił nowy zamach na króla. Tuż
za nim, podskakując z właściwą sobie lekkością zjawił się Lewkonik. Niebawem też

nadciągnęła reszta towarzystwa, a na końcu, zgodnie z głoszoną przez siebie dewizą, że
prawdziwy dozorca nigdy się nie spieszy, kroczył Weronik.
- Czy mam wezwać straż? - zapytał premier z niepokojem.
- Masz słuchać! - rzekł uroczyście król wypinając klatkę piersiową, na której były
wytatuowane jego zmyślone bohaterskie czyny. - Profesor Kleks zaprezentował mi swoje
niezrównane arcydzieło. Chcę, aby każdy z was mÓgł je podziwiać. Oto Alojzy Bąbel,
sztuczny, mechaniczny, uniwersalny człowiek, wykonany własnoręcznie przez naszego
wielkiego uczonego. Alojzy, przedstaw się!
Alojzy ukłonił się z galanterią. Ministronowie obmacywali go ze wszystkich stron,
wydając okrzyki zdumienia.
- Widziałem sztuczne ręce, sztuczne nogi - zauważył Fajatron - ale cały człowiek?
Chciałbym usłyszeć go mówiącego.
- Panie ministronie - powiedział uprzejmie Alojzy - mogę wygłosić przemówienie
trwające dwadzieścia cztery godziny bez przerwy, ale obawiam się, że znużyłbym obecne
tutaj damy.
- Niezwykły okaz - rzekł Trąbatron. - Co za mechanizm!
- Fenomenalny! Rewelacyjny! - stwierdził Trondodentron.
- Ciekaw jestem, czy zna się również na hodowli kur - powiedział Paramontron.
- Znam 79 zasad wylęgu kurcząt oraz 43 sposoby krzyżowania kurzych ras i gatunków
- rzekł skromnie Alojzy.
Wszyscy byli tak poruszeni i oszołomieni, że Hortensja przerwała swoje monologi,
Piwonia przestała mówić wiersze, a nawet Dalia tym razem powstrzymała się od kichania.
Jeden tylko Weronik nie mógł opanować czkawki, ale w przerwie zdołał wykrztusić:
- Żal mi go... Nie miał matki... Sierota...
Alojzy, gdy usłyszał te słowa, nagle posmutniał i zamrugał powiekami, jak gdyby był
bliski płaczu.
- Nie martw się, Alojzy! - zawołał wesoło pan Kleks. - Ja jestem twoim ojcem i twoją
matką. Wymyślę dla ciebie taki rodowód, jakiego nie powstydziłby się nawet król
Kwaternoster I. Głowa do góry!
Królewski Kogut po raz drugi zatrzepotał skrzydłami i zapiał pięknym, donośnym
głosem. Odpowiedziało mu pianie jeszcze wspanialsze i głośniejsze. Rozejrzeliśmy się
dokoła, gdyż w pobliżu nie było żadnego innego koguta. I cóż myślicie? To Alojzy zabłysnął
jedną ze swoich umiejętności.
Alamakotańczycy spojrzeli na niego z największym podziwem, natomiast pan Kleks

wysoko zadarł głowę i rzekł uroczyście:
Królu, panie, panowie! Pokazałem wam moje dzieło, a teraz ujawnię wam moje
zamysły. Patrzę w przyszłość. Gdybym miał odpowiednie warunki, w ciągu roku
wykonałbym dokumentację wielkiej bąblowni. Za trzy lata mogłaby ruszyć seryjna produkcja
Bąbli. Dzisiejszy dzień to przełom w dziejach ludzkości. Widzę oczami duszy tę świetlaną
erę, kiedy każdy ministron, każdy księgowy, inżynier czy lekarz, ba każdy uczeń w szkole
będzie miał do pomocy własnego Bąbla. Świat wkroczy w bąbloepokę. W roku
dwutysięcznym już nie my, ale Bąble będą produkowali samych siebie. Zbąblizuję życie
ludzkie od podstaw. Oto moja idea!
Pan Kleks mówił głosem natchnionym, oczy mu płonęły, a w brodzie rozlegał się
trzask elektrycznych iskier.
Król wybiegł z altanki, objął wielkiego uczonego i zawołał:
- Profesorze, ja panu stworzę warunki do urzeczywistnienia pańskiego genialnego
planu! Oddam do pana dyspozycji wszystkie kury i koguty, wszystkie jajka i zegarki, całe
bogactwo Alamakoty. Od jutra możemy przystąpić do bąblobudowy.
Wszystkie oczy zwrócone były na Alojzego, Weronik otrzepywał mu z kurzu trzewiki,
panny Lewkonikówny spoglądały jak urzeczone, gdy oto rozległ się tubalny głos premiera:
- Królu, pragnę zauważyć, że produkcja Bąbli stanie się dla nas posunięciem
antyimportowym. Obejdziemy się bez zagranicznych specjalistów. Bąble nam ich zastąpią.
Alamakota wysunie się na pierwsze miejsce wśród potęg świata. Musimy stworzyć
gigantyczny bąblokombinat. Rada Ministronów przystąpi natychmiast do opracowania zasad
zbąblowania gospodarki narodowej.
- Dziękuję. O to mi właśnie chodziło! - rzekł pan Kleks rozczesując palcami brodę. Przyjechałem do Alamakoty, żeby zabrać Bajdotów z powrotem do ojczyzny, a tymczasem
sam gotów jestem tutaj zostać.
- Nas stąd zabrać? - zdziwił się król. - A cóż by Alamakotańczycy zrobili bez nas?
Piastujemy tu najwyższe godności i żaden Bajdota nie będzie chciał się tego wyrzec. A
zresztą staliśmy się tutaj ludźmi czynu, nie potrafilibyśmy już żyć bajkami. Sprzykrzyło nam
się nudne bajkopisarstwo. Tu zostaniemy i pan zostanie z nami.
Pan Kleks myślał chwilę, po czym rzekł:
- Nie lekceważcie bajek. Nie lekceważcie fantazji. Bez fantazji nie może powstać nic
wielkiego. Alojzy pozbawiony jest wyobraźni. Dlatego właśnie może służyć ludziom, ale
nigdy nad ludźmi nie zapanuje. Wszystko przewidziałem. Prawdziwy uczony nie stworzy nic
przeciwko człowiekowi.

- Niech żyje pan Kleks! - zawołała chórem rodzina Lewkoników.
- A więc dobrze - oświadczył wreszcie wielki uczony. - Przyjmuję twą propozycję,
królu. Za dwa tygodnie mogę przystąpić do pracy. Przedtem jednak muszę zakończyć pewne
ważne sprawy. To długo nie potrwa.
- Przepraszam - wtrącił nieśmiało Alojzy - a co się stanie ze mną?
- Użyczyłem ci pełnej samodzielności - odrzekł pan Kleks. - Możesz robić, co chcesz.
Jesteś wolny tak jak każdy z nas.
- Panie profesorze - zauważył rezolutnie Alojzy - preecież ja jestem prototypem. Beze
mnie seryjna produkcja nie ruszy z miejsca.
- Kochany! - zawołał pan Kleks. - Ależ oczywiście, masz rację. Królu, musimy
Alojzego za wszelką cenę zatrzymać. Jest on dla nas niezbędny!
- O, nic prostszego - odparł Kwaternoster I. - Mogę ofiarować Alojzemu wysoki urząd
w Alamakocie. Potrzebujemy mądrych administratorów.
- Królu - oświadczył Alojzy - profesor Kleks uczynił mnie zdolnym do wykonywania
wszelkich funkcji i do pełnienia wszelkich urzędów. Mogę być ogrodnikiem, marynarzem,
inżynierem, aptekarzem, generałem, dyrektorem, ministronem. Jestem wprost stworzomy do
tego, żeby służyć każdemu, kto tego potrzebuje.
- Widzisz, królu - wtrącił pan Kleks - Alojzy Bąbel jest mądry, bystry, układny,
poprawny, nienaganny, niezawodny, opanowany, spokojny, rzetelny, godny zaufania. Brak
mu tylko fantazji. Posiada więc wszystkie zalety, których wymaga się od dobrego urzędnika.
Król zastanawiał się przez kilka minut. Zapanowało ogólne milczenie, przerywane
tylko kichaniem Dalii. Wreszcie, zwracając się do premiera Trondodentrona, Kwaternoster I
przemówił:
- Mój przyjacielu, powołuję pana Alojzego Bąbla na stanowisko ministrona w rządzie
Alamakoty. Który jest dzisiaj? Trzydziesty czerwiec? Otóż od pierwszego lipca obejmie on
urząd ministrona Dalekiej Żeglugi. No i oczywiście otrzyma tytuł Pierwszego Admirała Floty.
Proszę przygotować odpowiednie dekrety nominacyjne. Należy też załatwić dla niego
ministronalne mieszkanie i przydział rządowych jajek. Z chwilą gdy nastąpi nominacja, pan
Bąbel nazywać się będzie Alojzytron. To wszystko.
Królewski Kogut zapiał po raz trzeci.
- Aordiencja Skurńczurna! - oświadczył ministron Dworu.
Skłoniliśmy się królowi, pożegnaliśmy członków rządu i po wymianie wzajmenych
grzeczności udaliśmy się na zaproszenie ministrona Paramontrona na obiad do Instytutu
Smażenia Jajecznicy.

Muszę wyznać, że przyjęcie u Kwaternostra I, pomimo że zjadłem kika porcji lodów,
porządnie mnie znudziło. Uczestniczyłem w pracach pana Kleksa nad konstrukcją Alojzego
od samego początku, jeszcze w Akademii. Znałem teorie naukowe wielkiego uczonego,
obecnie więc nie dowiedziałem się nic nowego. Zresztą, prawdę mówiąc, wolałem dawnego
Alojzego z jego wadami technicznymi, kiedy wymykał się spod władzy pana Kleksa, był
niesforny i płatał przeróżne nieobliczalne figle. Na moje oko bardziej wtedy przypominał
prawdziwego człowieka niż teraz, odkąd mechanizm jego zaczął działać z doskonałą
precyzją. Usunięcie błędów konstrukcyjnych pozbawiło Alojzego fantazji, ale, ostatecznie,
było zgodne z zamierzeniami pana Kleksa.
Szliśmy tym razem na przełaj, skrótem, obok boiska sportowego, gdzie właśnie
odbywał się mecz piłki nożnej. Możecie sobie wyobrazić, z jaką szybkością toczyła się gra,
skoro obie drużyny składały się z trzynożnych piłkarzy, a bramkarzami byli alambajscy
chłopcy o trzech rękach. Osobliwość gry polegała na tym, że liczyły się wyłącznie gole
strzelone środkową nogą, a ponieważ sędzia nigdy nie mógł tego ustalić w sposób całkiem
pewny, przeto mecze kończyły się zawsze remisem.
Przyglądaliśmy się z zainteresowaniem tej ciekawej grze, gdy nagle piłka wybita na
aut potoczyła się w naszą stronę. Wtedy Alojzy błyskawicznym kopnięciem wystrzelił ją w
górę z taką siłą, że po dziesięciu minutach jeszcze nie spadła z powrotem na ziemię.
Ruszyliśmy więc w dalszą drogę, pozostawiając graczy i kibiców sportowych z
rozdziawionymi ustami i wzrokiem utkwionym w niebo.
Panny Lewkonikówny mogły teraz pofolgować swoim przyzwyczajeniom.
Hortensja mówiła:
- Niech mi pan wytłumaczy, panie Adasiu, dlaczego król Kwaternoster I dotañ się nie
ożenił? Pewnie dlatego, że żadna cudzoziemska księżniczka nie zgodziłaby się żyć samą
jajecznicą. .
Dalia kichała bez przerwy, płosząc motyle, a Piwonia ułożyła długi wiersz o Alozym,
zakończony słowami:

Oj-zły Alojzy flota plusk
A wielorybka szybka mózg.
Naszej miłej poetce chodziło prawdopodobnie o to, że Alojzy zatopi flotę, a jego
mózg stanie się pastwą wieloryba. Nie jestem przekonany, czy dobrze objaśniłem sens tego
dwuwiersza, gdyż nie znam się niestety na poezji. Pan Lewkonik zrobiłby to na pewno dużo
lepiej ode mnie.

Róża nie interesowała się literaturą. Tak jak rodzice kochała kwiaty. Była najstarszą
córką pana Lewkonika i sądząc z jego słów, odznaczała się uderzającym podobieństwem do
swojej matki Multiflory. Sam zresztą stwierdziłem, że gdziekolwiek się pojawiła, bił od niej
naturalny aromat róż. Miała ślicznie zadarty nosek, była małomówna, ale za to lubiła nucić
wesołe piosenki. Pan Kleks chętnie jej wtórował przebierając palcami na wargach i
podśpiewując swoje „pa-ram-pa-ram”.
Ta urocza dziewczyna miała tylko jedną wadę, wadę wymowy: „r” wymawiała jako
„k”. Siebie nazywała więc Kóżą zamiast Różą, Weronika - Wekonikiem. Rosa w jej ustach
brzmiała jak kosa, ręka jak kęka, rura jak kuka. O królu mówiła kkul Kwateknostek
Piekwszy, a imię mojego koliberka wymawiała Tki-Tki.
Podobnie i teraz, w chwili gdy wchodziła na teren Instytutu Smażenia Jajecznicy,
zawołała:
- O, Tki-Tki! Wkócił.
Istotnie koliberek usiadł mi na ramieniu i szepnął do ucha pewne ważne wiadomości.
Zaraz też dałem mu kilka poleceń i odesłałem z powrotem do miasta.
Niebawem w sali probierczej zasiedliśmy do obiadu. Podano nam jajecznicę o różnych
smakach: z orzechami, z bananami, z makiem, z groszkiem, z kapustą morską, z rybią
wątróbką i z krewetkami.
Siedziałem pomiędzy Alojzym i panem Kleksem, ale nie brałem udziału w rozmowie,
gdyż znów zaczął mnie nurtować niepokój o los rodziców. Pan Kleks dostrzegł troskę na
mojej twarzy. Wyjął z kieszeni skarbonkę pamięci, przyłożył ją do czoła i po chwili
zastanowienia oświadczył:
- Drodzy przyjaciele! Mamy już załatwioną sprawę Alojzego. Sprawa repatricji
Bajdotów odpada. O Rezedę możecie być spokojni. Jestem na jej tropie. Pozostaje nam
jeszcze sprowadzenie małżonki pana Lewkonika - Multiflory oraz odnalezienie rodziców
Adasia Niezgódki. A na koniec - powzięcie decyzji co do dalszych losów mojej Akademii.
Zatrzymajmy się przy punkcie drugim. Ty, Alojzy, od jutra obejmiesz urząd ministrona
Dalekiej Żeglugi i Pierwszego Admirała Floty. Bądź łaskaw zarządzić, abyśmy pojutrze
otrzymali do dyspozycji odpowiedni okręt. Obejmiesz nad nim dowództwo. Wyruszamy do
Wyspy Sobowtórów: ja, Adaś i pan Weronik. Pan, panie Anemonie, musi zostać tutaj i
zaopiekować się córkami. A więc postanowione! Drugiego lipca w południe odbijamy od
brzegów Alamakoty!
Przemówienie pana Kleksa wywołało nieopisaną radość w rodzinie Lewkoników.
Hodowca róż podbiegł do wielkiego uczonego i ucałował go w ucho, rozpromienione

dziewczęta klaskały w dłonie, Dalia kichała jak najęta, a Róża wołała:
- Bkawo, bkawo! Niech żyje pan pkofesok!
- Idźcie teraz wszyscy do ogrodu - powiedział pan Kleks. - Muszę odbyć z Alojzym i
Adasiem naradę nawigacyjną. Proszę nam nie przeszkadzać.
Gdy zostaliśmy sami, uczony wyjął z kieszeni swoją samoczynną sprężoną mapę,
rozłożył ją na stole i rzekł:
- Spójrz, Alojzy... To jedyna mapa na świecie, na której uwidoczniona jest Alamakota
oraz inne kraje, uważane przez różnych nieuków za nie istniejące. Tu, na północny zachód od
Alamakoty, leży archipelag Wysp Kaktusowych, dalej Cieśnina Świętego Pantałyka... Tędy
wychodzimy na Ocean Niespokojny, omijamy Przylądek Wiecznego Pióra i wypływamy
wprost na Wyspę Sobowtórów. Jak widzisz, odległość jest stosunkowo niewielka. Jeśli
weźmiemy kurs nieco bardziej na północ, będziemy mieli do przebycia w linii prostej około
trzystu alamakotańskich mil morskich. A więc podróż nasza nie powinna trwać dłużej niż
osiem godzin.
- Tak, tak, słusznie - powiedział ze znawstwem Alojzy. - Podejmuję się nawet
rozwinąć większą szybkość, niż pozwalają przepisy nawigacyjne w tym rejonie Oceanu
Niespokojnego. Gdy pływałem na „Pigularii”, nauczyłem się różnych korsarskich sztuczek.
- Żebyś tylko nie przeholował - upominał go Kleks.
W tym momencie Alojzy rozejrzał się dokoła, żeby sprawdzić, czy nikt nie
podsłuchuje, i powiedział szeptem:
- Panie profesorze... Od jutra będę ministronem... Jeśli pan sobie życzy, mogę obalić
Kwaternostra I i obwołać pana królem Alamakoty.
Pan Kleks wybuchnął serdecznym śmiechem.
- Chyba oszalałeś, Alojzy! - zawołał. - Też pomysł! To tak, jakbyś zaproponował lwu,
żeby został karaluchem! Ja - wolny, niezawisły umysł, miałbym włożyć na głowę ten garnek
zwany koroną? Ja - Ambroży Kleks?!
Po chwili zaś dodał surowo:
- Proszę cię, Alojzy, tylko bez takich wybryków. Ofiarowałem ci samodzielność, ale
wiesz chyba, że mam cię na fali ultrakrótkiej 0,000001 metra i mogę w każdej chwili
uruchomić aparaturę zdalnego kierowania. Wtedy skończy się twoja samodzielność.
Zrozumiałeś? Miej się na baczności!
Mówiąc to pan Kleks pogroził mu kciukiem prawej ręki, co oznaczało bardzo
poważne ostrzeżenie.
Alojzy zaczerwienił się, bo nawet i o tym drobnym szczególe konstrukcyjnym nie

zapomniał nasz wielki uczony.
Chciałem panu dogodzić, panie profesorze - powiedział ze skruchą, po czym,
zmieniając szybko temat, dorzucił: - W oznaczonym terminie mój okręt flagowy będzie
gotów do wyjścia w morze.
Skończyliśmy naszą rozmowę. Pan Kleks nasłuchując zbliżył się do otwartego okna,
gdyż z ogrodu dolatywał śpiew Róży. Była to ulubiona piosenka profesora.

Na gałęzi siedzi ptak,
Chcę go złapać, ale jak?
Po gałęzi wleź na szczyt,
Nie złapałeś? A to wstyd!

Brzegiem rzeczki pełznie rak,
Chcę go złapać, ale jak?
Nic się nie bój, łap za kleszcz,
Gdy ugryzie cię, to wrzeszcz.

Pośród kłosów rośnie mak,
Chcę go zerwać, ale jak?
Zerwij ręką! Brak ci sił?
To nie mak, to motyl był.
Chociaż Róża zamiast „rak” mówiła „kak”, a zamiast „rośnie” - „kośnie”, pan Kleks
przysłuchiwał się piosence z błogim uśmiechem, palcami bębnił w takt o parapet okna i
przyśpiewywał:
- Pa-ram-pam-pam, pa-ram-pam-pam!
W tym momencie poczułem, że coś otarło się pod stołem o moje nogi. Nie mógł to
być pies, gdyż psów nie znano w Alamakocie. A więc chyba kogut? Wsunąłem rękę pod stół,
złapałem kogoś za nos i wyciągnąłem Zyzika.
- To ty? - zawołałem. - Podsłuchiwałeś, nicponiu!
- Podsłuchiwałem - odparł Zyzik bezczelnie. - Ale nic nikomu nie powiem. Daję
alambajskie słowo honoru. Tylko zabierzcie mnie z sobą na Wyspę Sobowtórów. Mogę się
przydać. A to, co ten pan mówił o królu, wcale mnie nie obchodzi. Umiem trzymać język za
zębami.
Alojzy chwycił Zyzika za ramię tak mocno, że o mało mu nie pogruchotał kości.

Chłopiec wrzasnął z bólu, ale tu wdał się w sprawę pan Kleks.
- Puść go, Alojzy - powiedział spokojnie. - Za to, że podsłuchiwał, mógłbym go
zamienić w muchę. Posiadam taki przebieralnik! Ale mam lepszy pomysł. Trzeba wlać mu
oleju do głowy. Zabierzemy go z sobą. Jest ciekawy, a ciekawość to droga do wiedzy.
Potrafię zrobić z niego dzielnego chłopca. Zyzik, jedziesz z nami!
Taki to był człowiek pan Kleks.
Tymczasem zrobiło się dosyć późno. Z oddali dobiegało chóralne pianie kogutów,
gdyż była to pora spuszczania ich z łańcuszków.
Podziękowaliśmy Paramontronowi za wyborny poczęstunek, po czym na użyczonych
nam hulajnogach wróciliśmy do domu.
Bulpo i Pulbo, dwaj uczeni ogrodnicy spośród pięciu, których pan Lewkonik zaprosił
na wieczór, czekali już z bukietami kwiatów dla panien Lewkonikówien. Pozostali trzej mieli
tego dnia nocny dyżur.
Hodowca róż znalazł w królewskich ogrodnikach bratnie dusze i od razu przystąpił do
rozmów na temat alamakotańskiej botaniki, opisanej w najnowszej pracy pana Kleksa pt.
„Alamakotanika”. Dzieło to ukazało się w przeddzień naszego przyjazdu do Alamakoty.
Weronik przerwał im ciekawą dyskusję:
- Panie Anemonie, myślę, że ci młodzi panowie woleliby zabawić się w jakąś grę
towarzyską z pańskimi córkami. Powiedzmy, w „wesołego dozorcę”. Albo w „myjmy
schody”. Albo w „zamiatanego”.
- Proponuję w „zamiatanego”! - zawołał pan Kleks.
Wobec tego Weronik przyniósł miotłę i zaczął nas gonić po wszystkich pokojach. Ten,
kto dał mu się „zamieść”, przejmował miotłę i z kolei gonił innych. Najzręczniejszy okazał
się pan Lewkonik, który odbijał się od podłogi i unosił nad naszymi głowami jak balonik.
Zdobył największą ilość punktów i dlatego wolno mu było wybrać następną grę.
- Świetnie! - zawołał rozbawiony pan Kleks. - Może zagramy w „trzy wiewiórki”?
Pan Lewkonik stanął na środku pokoju, pocisnął brodawkę na nosie i rzekł dumnie
wypinając brzuch:
- Mam propozycję. Zabawmy się teraz w „oświadczyny”. Panowie wybierają.
- O, z takimi rzeczami to nie ma żartów - zauważył Weronik.
- Kto chce, ten żartuje, a kto chce, oświadcza się na serio! - rzekł wesoło pan Kleks,
pociesznie głaszcząc brodę z góry na dół i z dołu do góry.
Alojzy nie ruszył się z miejsca. Zapewne wciąż jeszcze uważał się za narzeczonego
Rezedy, chociaż, ku memu zdziwieniu, nie wykazywał żadnego zainteresowania jej

zniknięciem.
Weronik nie odstawił miotły, lecz kucając zabrał się z przyzwyczajenia do wymiatania
kurzu z kątów pokoju.
Pan Kleks nucił beztrosko jakąś piosenkę. Tylko pan Lewkonik wykazywał wielkie
podniecenie i nawoływał:
- Panowie! Bawimy się! Panie czekają na oświadczyny!
Wtedy Bulpo i Pulbo, uczeni ogrodnicy, stanęli na wysokości zadania. Jeden podszedł
do Hortensji, drugi do Dalii, skłonili się przed nimi szarmancko i powiedzieli równocześnie:
- Piękna pani, mam zaszczyt prursić ur twurją rękę.
Jako bliźniacy, byli do siebie bliźniaczo podobni, toteż obie siostry nie miały trudności
z wyborem. Grzecznie dygnęły i zgodnie z ich życzeniem podały im prawe rączki.
- Brawo! - zawołał pan Kleks. - Mamy już dwie pary. A co dalej, panie Anemonie?
- Przepraszam - wmieszał się Weronik - musimy wiedzieć, czy oświadczyny odbyły
się na żarty, czy na serio?
Zapadło kłopotliwe milczenie.
-Panno Hortensjo! - rzekł wreszcie Bulpo - Pokochałem panią od pierwszego
wejrzenia... To może śmieszne, ale my, wychowani wśród kwiatów, mówimy to, co czujemy.
- A ja mówię to, co myślę - odrzekła Hortensja. - Siostry śmieją się ze mnie, że myślę
głośno. Teraz też zastanawiam się, dlaczego pan wybrał właśnie mnie? Może dlatego, że
żona, która rozmawia sama z sobą, nie nudzi męża nadmierną gadatliwością. Zapytałam,
odpowiedziałam i wszystko jest jasne.
- Kolej na pana - zwrócił się do Pulba Weronik, jako że miał wrodzone zamiłowanie
do porządku i nie lubił niewyraźnych sytuacji.
Pulbo zmieszał się i tłumiąc wstydliwy chichot, powiedział:
- Panna Dalia... chi-chi... przepraszam... tak ślicznie kicha, że naprawdę... chi-chi-chi...
jestem oczarowany... Marzyłem o takiej żonie... chi-chi... przepraszam... Daję słowo.
Chichot jego był tak zaraźliwy, że pan Kleks śmiał się do rozpuku. Nawet Alojzy
uśmiechał się półgębkiem. A Weronik na dowód zadowolenia złapał obu braci naraz i
podrzucił ich w górę jak parę szczeniaków.
Jedynie pan Lewkonik zachował należytą powagę. Uściskał bliźniaków, przytulił do
serca Hortensję i Dalię, po czym rzekł drżącym głosem:
- Spełni się marzenie mojej kochanej Multiflory. Co najmniej dwie nasze córki wyjdą
za mąż za ogrodników.
- Pa-ram-pam-pam! Pa-ram-pam-pam! - zawołał pan Kleks, porwał pana Lewkonika

za ręce i przez kilka minut kręcił się z nim w „drobną kaszkę”.
Był to naprawdę widok niezapomniany.
Postanowiono, że oficjalne zaręczyny odbędą się po przybyciu Multiflory.
Nazajutrz z kancelarii Kwaternostra I nadeszły nominacje dla Alojzego. Przydzielono
mu również ministronalny apartament w Instytucie Urojonych Odkryć i Wynalazków. Była to
stara uczelnia, założona niegdyś przez jednego z alamakotańskich podróżników, który
przypadkowo odkrył Amerykę, zanim jeszcze została odkryta naprawdę.
Wraz z panem Kleksem odprowadziliśmy Alojzego do jego nowych apartamentów.
Składały się one z ośmiu pokojów, troskliwie wyposażonych we wszystkie sprzęty i
urządzenia niezbędne dla ministrona Dalekiej Żeglugi. W szafach wisiały mundury
Pierwszego Admirała Floty, a w oszklonej gablocie leżały jego ordery i odznaczenia, które
król Kwaternoster I przyznał mu zawczasu.
Resztę dnia zajęły nam przygotowania do podróży. W tym samym czasie mieszkańcy
Alamakoty szykowali się do następnego święta narodowego, do Święta Królewskiego
Koguta. Na marginesie muszę wyjaśnić, że podobne obchody odbywały się w tym kraju co
trzeci dzień, gdyż Alamakotańczycy ogromnie lubili świętować. Obchodzono więc uroczyście
Dzień Przyjaźni Alambajskiej, Dzień Hodowcy Kur, Dzień Ogrodnika, Dzień Kucharza,
Dzień Dojarza Drzew Laktusowych, a nadto Rocznicę Lądowania Bajdotów, Święto
Hulajnogi, Święto Zepsutych Zegarków, Święto Jajecznicy i różne inne.
Święto Królewskiego Koguta połączone było z wielkim festynem ludowym w
Ogrodach Królewskich. Podczas festynu Kwaternoster I nagradzał najwybitniejszych
hodowców kogutów zegarkami. Ale najważniejszym punktem programu był konkurs piania i
wybór Królewskiego Koguta na rok następny.
Jak już wspomniałem, całe popołudnie zajęci byliśmy pakowaniem naszych bagaży.
Panny Lekonikówny wróżyły sobie z płatków róż oraz innych kwiatów, które dostały
poprzedniego dnia od braci-bliźniaków. Pan Kleks napełniał swoje trzydzieści kieszeni
częściami różnych narzędzi, przyrządów i aparatów, stanowiących jego podróżne
laboratorium. Weronik czyścił i pucował wszystko, co mu się nawinęło pod rękę, a ja
pakowałem do kufra mój bagaż, który poza tropikalnym hełmem okazał się całkiem
zbyteczny. Zresztą płetwy do nurkowania i wypchanego sokoła ofiarowałem w prezencie
Zyzikowi.
Ściemniało się już na dobre, gdy nagle przez okno wleciał Tri-Tri bardzo zakłopotany,
a równocześnie zjawił się pan Lewkonik wołając:
- Ministron Limpotron prosi wszystkich na dół do salonu. Delegacja przyszła!

Pan Kleks burknął coś z niezadowoleniem, ale szybko się ubrał, przyczesał brodę,
wpadł do pokoju dziewcząt, żeby przejrzeć się w składanym lustrze, po czym godnie ruszył w
kierunku schodów. Rodzina Lewkoników, Weronik i ja szliśmy parami za nim.
W salonie zastaliśmy sześć najznakomitszych alamakotańskich dam oraz ministrona
Limpotrona i ministrona Dworu.
Złożyliśmy sobie ceremonialne ukłony.
Wśród dam rozpoznałem żony ministronów, które były obecne na przyjęciu w
ogrodzie u króla.
Ministron Trąbatron, posypany galowym proszkiem, z piórem kogucim za uchem na
znak pełnionego urzędu, wystąpił naprzód i zagaił:
- Nasz król...
- Kwaternoster, Kwaternoster, Kwaternoster - powiedziały chórem damy stosownie do
przyjętej etykiety i trzykrotnie powtarzały to imię za każdym razem, ilekroć Trąbatron
wymawiał słowa „nasz król”.
- ...polecił nam - ciągnął ministron - zwrócić się do czcigodnego cudzoziemca, pana
Anemona Lewkonika, i przedstawić mu jego królewską prośbę. Nasz król...
- Kwaternoster, Kwaternoster, Kwaternoster...
- ...postanowił porzucić stan kawalerski i wstąpić w związek małżeński, aby
uszczęśliwić naród Alamakoty następcą tronu. Nasz król...
- Kwaternoster, Kwaternoster, Kwaternoster...
- ...przysyła nas w uroczystej delegacji, abyśmy w jego imieniu prosili o rękę obecnej
tu panny Róży. Nasz król...
- ...pragnie pojąć ją za żonę i uczynić królową Alamakoty. Skończyłem.
Zapadło milczenie, a pan Lewkonik osunął się w ramiona pana Kleksa i z wrażenia
zemdlał na jego szerokiej piersi.

WYPRAWA PO MULTIFLORĘ
Wyszedłem z domu bardzo wcześnie, gdy wszyscy jeszcze spali, i pobiegłem do
portu. Stał tam już gotowy do drogi okręt flagowy Pierwszego Admirała Floty „Kwaternoster
Pierwszy”. Na maszcie powiewała trójbarwna bandera Alamakoty ze złotym kogutem
pośrodku.
Kapitan Tykwot pomimo wczesnej pory był już na stanowisku, zaglądał do wszystkich
kątów, pokrzykiwał na marynarzy, sprawdzał zaopatrzenie. Był to stary wilk morski, który
przemierzył w swoim życiu wszystkie morza i oceany. Miał siwą czuprynę, siwe wąsy i siwą
kozią bródkę, ale czerstwa czerwona twarz tryskała zdrowiem. Spodziewacie się zapewne, że
pykał fajeczkę? Nic podobnego. Kapitan Tykwot, zgodnie ze zwyczajem panującym wśród
wilków morskich w tej strefie Oceanu Niespokojnego palił grube cygaro. A ponieważ cygar
nie cierpiał, co chwila spluwał z obrzydzeniem. Ale to już jego prywatna sprawa.
Omówiłem z nim pewne szczegóły dotyczące naszej podróży, wspomniałem
mimochodem, że udajemy się po matkę przyszłej królowej, ofiarowałem mu moje dziełko pt.
„Ambroży Kleks, uczony i wynalazca”, żeby wiedział, z kim będzie miał do czynienia, po
czym ruszyłem w drogę powrotną.
Zapowiadał się dzień mniej upalny niż zazwyczaj, a nawet na niebie pojawiły się
chmurki, co w tym kraju należało do rzadkości.
„Zbiera się na burzę” - pomyślałem zbliżając się do pałacu Limpotrona.
Towarzystwo już wstało, pan Kleks przed składanym lustrem szczotkował brodę,
dziewczęta, jak to dziewczęta, coś między sobą szeptały, a Weronik robił pożegnalne
porządki i przekomarzał się z panem Lewkonikiem:
- Tak, panie Anemonie, człowiek nie zna dnia ani godziny. Życie składa się z samych
niespodzianek. Nie jest pan już hodowcą róż, tylko hodowcą córek na wydaniu. Róża róży
nierówna, co? Zapuści pan korzenie w Alamakocie, jak baobab. Zostanie pan teściem króla i
dziadkiem następcy tronu, będzie się pan mógł kąpać w jajecznicy. Żyć - nie umierać!
- A panu zazdrościć - odciął się pan Lewkonik. - Zresztą mogę pana zaangażować jako
dozorcę pałacu królewskiego. Taki człowiek przyda się na dworze.
Weronik przerwał froterowanie podłogi, wziął się pod boki i oznajmił z godnością:
- Od pięćdziesięciu lat pracuję na jednym miejscu. Przyjechałem tu z panem
Niezgódką, gdyż odpowiedzialny dozorca powinien opiekować się lokatorami. Znam swój
obowiązek. I żeby mi pan nawet obiecał tron i koronę, ja mojego stanowiska nie opuszczę!

Cenniejsza mi jest miotła w domu niż berło w Alamakocie. Mówi to panu Weronik
Czyścioch, dyplomowany dozorca z dziada pradziada.
- Dosyć, dosyć, panowie! - zawołał pan Kleks. - Ród Lewkoników ma prawo piąć się
w górę, a ród Czyściochów może przestrzegać rodzinnych tradycji. Co człowiek, to
widzimisię. Tylko Bąble będą jednakowi. Panie Weroniku, Adasiu, ruszamy. Admirał czeka.
Limpotron i pan Lewkonik odprowadził nas do portu. Na pokładzie „Kwaternostra
Pierwszego” przy trapie stał Alojzy. Miał na sobie wspaniały biały mundur, przepasany
wielką wstęgą Koguta z gwiazdą, na jego piersi widniały liczne ordery i odznaczenia.
Zasalutował przykładając dłoń do admiralskiego kapelusza, a kapitan Tykwot zdał raport
panu Kleksowi. Honorowa kompania marynarzy sprezentowała broń.
W chwili kiedy nadleciał Tri-Tri i usiadł mi na ramieniu, okręt flagowy majestatycznie
odbił od brzegu. Limpotron machał chusteczką, czego nie mógł uczynić pan Lewkonik,
musiał bowiem wycierać łży obficie spływające mu po twarzy. Wyruszaliśmy przecież po
Multiflorę.
Oddalaliśmy się szybko od wybrzeży Alamakoty. Bandera furkotała na wietrze,
samosterujące motory pracowały niemal bezgłośnie.
Rozlokowaliśmy się wygodnie na leżakach, tylko Weronik zabrał się od razu do
pucowania i tak już wypolerowanych na najwyższy połysk poręczy przy burtach.
Stewardzi roznosili chłodzące napoje i owoce.
Kapitan Tykwot z mostku kapitańskiego wydawał rozkazy podwładnym oficerom.
- Słuchaj, Alojzy - rzekłem do Admirała, gdy nadeszła stosowna chwila. - Chciałbym
cię prosić o pewne wyjaśnienie...
Alojzy wstał z leżaka i oświadczył chłodno:
- Wypraszam sobie tego rodzaju poufałości. Mam swój tytuł i proszę, aby zwracano
się do mnie w odpowiedni sposób.
Pan Kleks grzmotnął dłonią o poręcz leżaka.
- Patrzcie państwo! Sprężyna prawidłowego myślenia działa! Zachowuje się jak
typowy człowiek. Wystarczyło, że wdział urzędowy mundur, a już mu się w głowie
przewróciło! Hola, Alojzy, hola! Nie z nami te sztuczki. Olej, którego ci nalałem do głowy, to
nie była woda sodowa! Adaś nie jest twoim podwładnym. To po pierwsze mój uczeń, a po
drugie twój szkolny kolega! Siadaj i słuchaj!
Strapiony Alojzy zasalutował i usiadł na brzeżku leżaka.
- Przepraszam... zagalopowałem się - rzekł potulnie.
Aby jednak zadokumentować powagę swego stanowiska, zawołał:

- Hej! Kapitanie! Cóż tam, do stu par kogutów! Dlaczego wleczemy się jak senny
ślimak? Czy tak was uczono prowadzić okręt flagowy Pierwszego Admirała Floty? Może
mam osobiście stanąć na mostku i podlać załogę ostrym sosem?
- Rozkaz, panie Admirale! - odkrzyknął kapitan. - Wachtowy! Pełne obroty! Ster dwa
rumby w prawo! Ruszać się, do stu par pieczonych kurcząt!
Po wydaniu tych rozkazów Alojzy rozparł się dumnie w leżaku, po czym zwrócił się
do mnie:
- Chciałeś o coś zapytać. Proszę, słucham, mów.
- Powiedz mi, Alojzy, szczerze i otwarcie - rzekłem przezwyciężając niepokój - jak
wyglądają twoje sprawy z Rezedą? Czy wciąż jeszcze uważasz ją za swoją narzeczoną?
Powiedz, to bardzo dla mnie ważne.
Pan Kleks nastroszył się, poprawił na nosie okulary i utkwił wzrok w Alojzym.
Alojzy uśmiechnął się filuternie. Przez chwilę bawił się orderami, strzepnął pyłek z
munduru, wreszcie powiedział od niechcenia:
- Co, Rezeda? Cha-cha-cha... Czy nie rozumiesz, że gdy zgubiłem sprężynę
prawidłowego myślenia, robiłem różne figle na złość panu Kleksowi? Rezeda? Nie, mój
drogi, Rezeda zupełnie mnie nie interesuje. Jestem przeznaczony do wyższych celów.
Alojzytron, ministron, Pierwszy Admirał Floty, Bąbel-prototyp. Oto moje powołanie!
- Więc dlaczego ją porwałeś? - zapytał pan Kleks.
- O, pan, panie profesorze, powinien wiedzieć najlepiej, że przeszłość zmienia się, a
nieraz nawet ulega zapomnieniu i liczy się tylko to, co przed chwilą powiedziałem.
Na te słowa zerwałem się z leżaka, uściskałem Alojzego i zbiegłem na dół do kajut. Po
chwili wróciłem ciągnąc za rękę... Rezedę.
- Panowie! - zawołałem drżącym głosem. - Panie Weroniku, niech pan tu przyjdzie!
Posłuchajcie! Pokochaliśmy się z Rezedą jeszcze w drodze do Alamakoty, na pokładzie
„Płetwy Rekina”. Opowiedziała mi o swoich niefortunnych zaręczynach z Alojzym, który
użył podstępu i dał jej pigułki kochalginy. Gdy oprzytomniała, było już za późno. Nie
wiedziała, jak się z tego wycofać. Postanowiłem więc uwolnić ją od Alojzego. To ja
wyniosłem ją spod szklanego klosza. Bulpo i Pulbo na moją prośbę zaopiekowali się Rezedą i
ukryli ją w bezpiecznym miejscu. Porozumiewałem się z nią stale za pośrednictwem Tri-Tri,
którego Rezeda odpowiednio wytresowała. Dzisiaj rano wtajemniczyłem w nasze sprawy
kapitana Tykwota i przyprowadziłem ją na okręt. Teraz nic już nas nie rozłączy. Rezedo,
powiedz, czy tak?
Rezeda stała oszołomiona. Potem wzięła mnie pod ramię i tuląc się do mnie,

potakiwała tylko głową. Wreszcie wyjąkała ledwie dosłyszalnym głosem:
- Tak... To wszystko prawda...
- Panie Adasiu - rzekł z wyrzutem Weronik. - Przede mną pan robił tajemnicę? Przed
swoim dozorcą? Nieładnie. Ale już niech tam... Zameldujemy pannę Rezedę. Za
przeproszeniem, będzie pani trzydziestą lokatorką w naszym domu. Ładna, okrągła liczba.
Alojzy z galanterią podsunął Rezedzie leżak.
- Widzieliśmy się z panią ostatnio w Rezerwacie Zepsutych Zegarków - powiedział
mrużąc filuternie oko. - Zdaje się, że nawet stamtąd przeniosłem panią do Królewskich
Ogrodów? Proszę nie patrzeć na mnie z takim przerażeniem. Dawny Alojzy Bąbel przestał
istnieć. Od dziś zaczynamy nowe życie. Trzy siostry pani już się zaręczyły. Teraz kolej na
panią. Jeśli chodzi o mnie, jest pani zupełnie, ale to zupełnie wolna!
Mówiąc to klasnął w ręce i kazał stewardowi przynieść butelkę laktusowego wina.
Pan Kleks przyglądał się tej scenie z uśmiechem, głaskał swą rozłożystą brodę i
wesoło pogwizdywał. Wreszcie rzekł:
- Zapewniłem pana Lewkonika, że jestem na tropie panny Rezedy. A ja nie mam
zwyczaju mówić na wiatr. Cały czas wiedziałem o niej wszystko, wiedziałem również, że
została sprowadzona na statek i ukryta w kajucie. Nie sądźcie, że jestem jasnowidzem. Nie
używałbym energii kleksycznej do spraw tak mało mających wspólnego z nauką. Po prostu
Tri-Tri wszystko mi wypaplał. Tresując go, Rezeda nie przewidziała ptasiej gadatliwości.
Winszuję ci Adasiu. Pochwalam twój wybór. I cieszę się, że już czwarta siostra znalazła
kandydata do swojej ręki.
Strzeliły korki, w kielichach zamusowało wino. Weronik, jako najstarszy wiekiem,
zaimprowizował rymowany toast na naszą cześć:

Pan Niezgódka pannę Lewkonikównę serdecznie kocha
To prawdziwa radość dla Weronika Czyściocha.
Dobrali się jak dwa ziarnka maku z korca,
A więc życzy im szczęścia stary dozorca.
Wychyliliśmy kielichy. W jednym z nich nawet Tri-Tri zanurzył swój dziobek i zaczął
pić tak łapczywie, że nie można go było odpędzić, a potem przez dłuższy czas zataczał się w
powietrzu.
Po tej małej uroczystości poszedłem z Rezedą na rufę, żeby swobodnie porozmawiać.
Przez ostatnie dni Rezeda mieszkała u rodziców Pulba i Bulpa, gdzie znalazła troskliwą
opiekę. Byli to bardzo poczciwi i pracowici ludzie. Prowadzili wytwórnię puchowych jaśków.

Odwiedzałem tam Rezedę potajemnie, ale wpadałem tylko na krótko, kiedy udawało mi się
wymknąć niepostrzeżenie z domu. Teraz mieliśmy sobie dużo do powiedzenia i musieliśmy
ułożyć nasze plany na przyszłość.
- Smutno mi będzie rozstać się z rodziną - rzekła Rezeda - ale kocham cię i chcę być
przy tobie. Mamy przecież tyle wspólnych zainteresowań. Załóżmy hodowlę ptaków,
udoskonalę moją tresurę, będę ci pomagała w pracy nad słownikami ptasich języków...
Objąłem ją ramieniem i staliśmy tak przez chwilę przytuleni do siebie, gdy nagle z
wieży strażniczej rozległo się wołanie:
- Uwaga, uwaga! Cyklon w polu widzenia!
Spojrzałem w górę i dostrzegłem znajomą postać z lunetą przy oku. Był to Zyzik. Pan
Kleks dotrzymał obietnicy i polecił Alojzemu, aby zatrudnił go na okręcie.
Wróciliśmy szybko do reszty towarzystwa. Pierwszy Admirał Floty bystrym
spojrzeniem, bez pomocy lunety, wpatrywał się w oko cyklonu.
- Zawsze tak jest, kiedy na okręcie wojennym przemyca się baby - powiedział
zgryźliwie, gdyż wszedł już całkiem w rolę marynarza, a marynarze, jak wiadomo, są bardzo
przesądni.
Mruczał coś jeszcze pod nosem, po czym oznajmił:
- Tak... Oczywiście... Zbliża się ku nam cyklon „Rezeda”. Z naszego okrętu mogą
zostać wióry.
- Słuchaj, Alojzy, sam zajmę się tą sprawą. Moja broda znaczy więcej niż wszystkie
wasze przyrządy nawigacyjne - oświadczył pan Kleks.
Mówiąc to stanął na jednej nodze i pozwolił brodzie na swobodne manewrowanie.
Naładowana elektrycznością z atmosfery broda ułożyła się w szpic i odchyliła w kierunku
południowo-zachodnim.
- Skręt o dwie minuty kątowe w prawo. Maszyny zastopować. Wszystkie działa na
prawą burtę - zakomenderował pan Kleks.
- Skręt o dwie minuty kątowe w prawo! Maszyny zastopować! Działa na prawą burtę zawołał Admirał do kapitana.
- Tak jest! - odkrzyknął kapitan wypluwając cygaro, po czym wydał odpowiednie
rozkazy załodze.
- Cyklon „Rezeda” to największy postrach Oceanu Niespokojnego - poinformował nas
Alojzy. - Swego czasu głośna była historia zatonięcia floty Porcelanii, kiedy to wszystkie
statki, nie wyłączając wodoodpornych sosjerek, poszły na dno.
- Diabli mi nadali opuszczać dom na stare lata - mruknął Weronik.

- Głowa do góry! Jestem z wami! - zawołał pan Kleks. - Cyklony to moja specjalność.
„Kwaternoster Pierwszy” ustawił się prawą burtą do kierunku, skąd nadciągał cyklon,
po czym zatrzymał się w miejscu, wstrząsany zgrzytem hamulców.
- Celowniczowie, do dział! Obsługa wyrzutni, na stanowiska! - zakomenderował
kapitan Tykwot.
- Ognia! - rozkazał pan Kleks.
Gruchnęła salwa. Samosterujące pociski rakietowe z błyskiem i świstem uderzyły w
oko cyklonu.
- Jeszcze raz - ognia!
- Dobrze, wystarczy - rzekł pan Kleks, podniósł koniec brody do ust i serdecznie ją
ucałował. - Dobra broda! Kochana broda!
- Klawo! - krzyknął z góry Zyzik, gdy rozwiał się dym.- Cyklon rozbity w drobny
mak!
Pożyczyłem od kapitana lunetę, żeby obejrzeć skutki bombardowania. Szczątki
cyklonu rozsypały się po powierzchni oceanu jak odłamki rozbitego lustra. Oko cyklonu,
podziurawione pociskami, przypominało teraz sitko do herbaty, przez które sączyły się
czerwone promienie słońca.
- A więc jesteśmy uratowani - powiedział pan Kleks do Alojzego. - Pomimo że na
okręcie wojennym znalazła się „baba”.
Z tymi słowy szarmancko skłonił się przed Rezedą i pocałował ją w rękę, co sprawiło
mi ogromną satysfakcję. Rezeda naprzód grzecznie dygnęła, a następnie rzuciła się panu
Kleksowi na szyję, dziękując mu w ten sposób za wzięcie jej w obronę przed Alojzym.
Pierwszy Admirał Floty pokiwał tylko ironicznie głową, po czym rzekł patrząc na
barometr:
- Tak, uwolniliśmy się od cyklonu, ale jak poradzimy sobie z burzą, która właśnie
nadciąga? Trzeba bowiem pamiętać, że wkraczamy w sferę podzwrotnikowych niżów.
Spodziewałem się tego już rankiem, gdy spostrzegłem na niebie niewielkie chmurki
zwiastujące burzę.
Teraz właśnie, gdy „Kwaternoster Pierwszy” znów płynął na pełnych obrotach, z
nieba wystrzeliły ogniste zygzaki błyskawic, huknęły grzmoty, pioruny z sykiem posypały się
w morze, tworząc gęste obłoki pary. Woda zawrzała. Na powierzchnię zaczęły wypływać
ławice ugotowanych ryb, które marynarze szybko wyławiali siatkami na motyle. Po chwili
lunął deszcz i rozszalała się letnia nawałnica. Nastąpiło to tak szybko, że zanim zdążyliśmy
opuścić pokład, byliśmy przemoczeni do nitki.

Pan Kleks miał na sobie strój wykonany z hermetycznych, nieprzemakalnych
tworzyw, toteż wystarczyło mu otrząsnąć krople deszczu, żeby zachować swój zwykły
wygląd. Również broda, natłuszczona meteokleksyczną pomadą, nie ucierpiała od nawałnicy.
Weronik w łazience wyżął swoje ubranie, przywdział je znowu i powiedział z dziarską
brawurą:
- Twarde życie dozorcy uodporniło mnie na wiele rzeczy. Ja kataru nie miewam.
Jestem zahartowany jak gwóźdź!
Mówiąc to naprężył bicepsy, stanął na rękach, wykonał kilka ćwiczeń gimnastycznych
i dodał z dumą:
- Niech się nie nazywam Weronik Czyścioch, jeśli zełgałem. Mam siedemdziesiąt lat,
ale potrafię jeszcze zakasować niejednego młodzieniaszka.
Było to pite głównie do mnie, gdyż ja i Rezeda skorzystaliśmy z uprzejmości
pierwszego oficera, który zaproponował nam przebranie się w marynarskie mundury, dopóki
nasze ubrania nie wyschną. Trzeba przyznać, że Rezeda jako marynarz wyglądała
prześlicznie.
Tymczasem dokoła nas szalała burza. Wystraszone latające ryby raz po raz uderzały o
szyby okrętowych okienek. „Kwaternoster Pierwszy” przewalał się z boku na bok, stawał
dęba i pod uderzeniami bałwanów wydawał z siebie głuche odgłosy.
Admirał stał na stanowisku. W głośnikach grzmiał zachrypnięty głos kapitana
Tykwota. Po pewnym czasie w admiralskim salonie, gdzie popijaliśmy gorący sok laktusowy,
zjawił się Zyzik. Słaniał się na nogach z przemęczenia, ciężko sapał, ale rozpierała go duma.
- Panie profesorze... - mówił chwytając powietrze - nie sprawiłem panu zawodu,
prawda?... Niech pan poprosi Admirała, żeby mnie przyjął do marynarki... Profesoruniu
kochany, niech pan zrobi to dla mnie.
- Siadaj tu i odpocznij - rzekł Kleks. - Jesteś dzielnym chłopcem! Widzę, że potrafisz
wypić morze jednym łykiem. Za pięć lat będziesz sławnym kapitanem. Przyrzekam ci. Masz
to u mnie jak w banku. A ja nigdy nie mówię na wiatr.
Gdy tylko pan Kleks wypowiedział to słowo, siła wiatru wzmogła się o pięć stopni w
skali Brzechworta i okręt zaczął podskakiwać po oceanie jak pingpongowa piłka.
Stewardzi przywiązali nas pasami do foteli, żebyśmy nie porozbijali sobie głów o sufit
salonu.
Zapadła noc. O podaniu posiłku nie mogło być nawet mowy. Dzban z sokiem
laktusowym i szklanki dawno już potłukły się na drobny pył. Gryźliśmy w milczeniu suchary,
spoglądając wyczekująco na pana Kleksa.

Wielki uczony zagłębiony był w samoczynnej mapie, po której wodził palcem,
podśpiewując beztrosko swoje „pa-ram-pam-pam”.
Gdy zegar wybił północ, pan Kleks kazał stewardowi poprosić do salonu Admirała.
Alojzy zjawił się spokojny jak zwykle. Nie znać było na nim żadnego zmęczenia. Na
tym polegała jego mechaniczna wyższość nad zwykłymi admirałami.
- Zbliżamy się do celu - rzekł pan Kleks. - Od Wyspy Sobowtórów dzieli nas nie
więcej niż piętnaście mil w linii prostej. Kierunek wskaże moja broda. Wracamy na pokład.
- Zaraz wydam odpowiednie rozkazy - odrzekł salutując Alojzy i wbiegł po schodach
na górę.
Ruszyliśmy za nim ubezpieczeni liną, jak na wspinaczce wysokogórskiej, żeby wicher
nie zwiał nas do wody. Szedłem na samym końcu, a ponieważ byłem w mundurze
marynarskim, co chwila jakiś bosman sztorcował mnie przygadując:
- Nie obijaj się tutaj, kulfonie! Rusz się, amebo! Do roboty, nicponiu!
Rezeda współczująco ściskała moją rękę, ale milczała, gdyż i ona była w mundurze
marynarza.
Na pokładzie wicher szalał, zapierał dech, ale deszcz jakby ustał. Kapitan Tykwot,
krztusząc się cygarowym dymem i spluwając z obrzydzeniem, niestrudzenie wydawał
rozkazy. Przeszliśmy na dziób okrętu. Pan Kleks wysunął brodę do przodu, oparł lunetę na
ramieniu Alojzego i bacznie patrzał w dal. Naprzód mruczał coś w sposób niezrozumiały, a
po chwili zaczął wyrzucać z siebie krótkie, urwane zdania:
- Ciekawe... Nic nie rozumiem... Nie ma Wyspy Sobowtórów. Po prostu nie ma jej. A
przecież moja mapa jest nieomylna. Musiało stać się coś niezwykłego. Zaraz, zaraz... Nie do
wiary! Tam pływa wierzchołek wyspy. Sam wierzchołek! Widocznie cyklon rozłupał wyspę
w linii poziomej. Wierzchołek wraz z domem ocalał i pływa po powierzchni jak spodek.
Alojzy, każ wzmocnić reflektory... O! Widzę! Widzę! Dom z ogrodem! Trzeba wypuścić
rakiety! Prędzej, prędzej!
Alojzy wysłał Zyzika z rozkazem do kapitana i po chwili wzbiły się do nieba trzy
oślepiające rakiety w narodowych barwach Alamakoty: żółta, czerwona i zielona.
Pan Kleks przetarł szkło lunety i jeszcze baczniej wpatrywał się w dal.
- Jest! Jest! - zawołał radośnie. - Przed domem stoi kobieta. To Multiflora! A obok
niej dwa czarne psy. Słowo daję! To są pudle!
Alojzy nie słuchał dalszych relacji pana Kleksa, tylko pobiegł długimi susami do
kapitana.
Przybliżyliśmy się do pływającego wierzchołka wyspy tak, że na skrzyżowaniu

świateł i reflektorów można było gołym okiem dojrzeć czworograniasty zarys domu.
Okręt obrócił się lewą burtą, zatrząsł się, zadygotał i stanął w miejscu, walcząc
dzielnie z wichurą i nawałą rozwścieczonych bałwanów.
W przeciągu paru minut spuszczono łódź, w której dwunastu marynarzy wraz z
Zyzikem wyprawiło się po Multiflorę. Ale pomimo nadludzkich wysiłków walka z żywiołem
okazała się bezowocna. Z huczącej kipieli wystrzelały w górę olbrzymie wodospady, zwalały
się na łódź istnym potopem i usiłowały unicestwić ją razem z dzielną załogą.
Kapitan wydał rozkaz powrotu i wtedy właśnie nagły poryw wichru potężnym
uderzeniem roztrzaskał łódź o kadłub okrętu.
Rozległ się alarmowy sygnał „człowiek za burtą”. Posypały się do morza koła
ratunkowe. Marynarze uwijali się jak osy, niosąc pomoc tonącym towarzyszom. Ale oto
zwabione łatwym żerem nadpłynęły rekiny. Sytuacja stawała się z każdą chwilą groźniejsza.
Załoga zdwoiła wysiłki. Wreszcie zdołano wyłowić wszystkich marynarzy. Tylko jednego
Zyzika fala odrzuciła daleko od okrętu.
- On zginie! - wołała rozpaczliwie Rezeda. - Ratujcie go! Przecież te rekiny pożrą
biedaka!
Nawet pan Kleks stał bezradny, z przerażeniem w oczach.
Żaden z marynarzy nie odważył się pośpieszyć Zyzikowi na ratunek. I właśnie wtedy
Pierwszy Admirał Floty, tak jak stał, w swoim białym mundurze przepasanym wielką wstęgą
Koguta z gwiazdą, jednym susem przesadził poręcz burty i skoczył w spienione odmęty. Jego
mechaniczne członki działały z błyskawiczną szybkością i nieomylną precyzją. Po kilku
zamachach ramion Alojzy dosięgnął Zyzika, kilkoma uderzeniami pięści jak żelazną maczugą
ogłuszył napastujące go rekiny i zanim zdążyliśmy ochłonąć z wrażenia, wniósł
nieprzytomnego chłopca po sznurowej drabince na pokład.
Urządziliśmy Admirałowi huczną owację, a pan Kleks uściskał go ze łzami w oczach,
mówiąc:
- Kochany Alojzy! Jesteś prawdziwym dziełem moich rąk. Panie, panowie, nie żyje
ministron Alojzytron, Pierwszy Admirał Floty!
- Niech żyje!- krzyknęła wraz z nami cała załoga okrętu, a Weronik najgłośniej ze
wszystkich.
Zyzik szybko odzyskał przytomność.
- Panie Admirale - zwrócił się do Alojzego - zawdzięczam panu życie, toteż może pan
nim rozporządzać wszędzie i zawsze.
Alojzy spojrzał na niego z aprobatą, po czym przypiął mu na piersi jeden z własnych

orderów.
Zasłużyłeś na wyróżnienie, chłopcze - powiedział. - Wysoko zajdziesz. Mianuję cię
bosman-matem w marynarce Jego Królewskiej Mości.
Zyzik zaczerwienił się po uszy i nie mógł wykrztusić słowa. Powinszowałem mu
nominacji, a pan Kleks mrugnął do niego porozumiewawczo i szepnął ponad moją głową:
- A nie mówiłem? Pa-ram-pam-pam!
Opisałem tę scenę nieco rozwlekle, w istocie jednak trwała ona minutę albo mniej.
Przez cały ten czas Rezeda nie odstępowała pana Kleksa, wołając rozpaczliwie:
- Panie profesorze, błagam pana! Róbcie coś! Ratujcie mamę! Każda chwila jest
droga! Boże, mój Boże, co za ludzie! Czy pan nie rozumie? Tam jest moja mama!
Wichura ustała, niebezpieczeństwo minęło - rzekł pan Kleks. - Musimy zachować
spokój. Proszę pozwolić mi się zastanowić.
Po tych słowach stanął na jednej nodze, wypuścił brodę na wiatr i przy pomocy swego
wszechwidzącego oka raz jeszcze zbadał sytuację.
- Admirale! - rzekł po chwili, bowiem w obecności załogi zawsze tytułował Alojzego
wedle jego rangi. - Admirale, przewidywania moje były słuszne. Nie możemy zbliżyć się do
wyspy, gdyż Multiflora musiałaby zejść na jej krawędzi, co wywołałoby zachwianie
równowagi, a wystarczy najmniejszy przechył, żeby ten pływający pagórek wywrócił się do
góry dnem. To jedno. Po wtóre nie zapominajmy, że dom, który tam widzimy, stanowi cały
dobytek pana Lewkonika. Otóż mam myśl. Musimy ocalały cypel wyspy wraz ze wszystkim,
co się na nim znajduje, wziąć na hol i w ten sposób przetransportować go do Alamakoty.
Alojzy, który już przedtem znalazł odpowiedni moment, żeby przebrać się w świeży
mundur, zasalutował i po krótkim namyśle oświadczył:
- Panie profesorze, mój mózg rozważył zadany mu program. Zaraz go zrealizujemy.
Kapitanie, zarządzam przeniesienie wszystkich lin okrętowych na lewą burtę. Załoga połączy
je podwójnymi supłami w jedną całość. Podczas manewru brania na hol ogniomistrze
wystrzelą kolejno piętnaście rakiet. Wykonać!
- Tak jest, panie Admirale! - krzyknął kapitan Tykwot, po czym przekazał rozkaz
pierwszemu oficerowi.
- Linę trzeba będzie wystrzelić z wyrzutni, inaczej nie doleci - zauważył rezolutnie
Zyzik.
Przenieśliśmy się wszyscy na dziób okrętu, żeby nie przeszkadzać marynarzom w
pracy. Stos lin powiększał się z każdą chwilą, mechanicy wiązali ich końce w supły i
zabezpieczali na stykach stalowymi uchwytami. Długość lin wynosiła łącznie ponad tysiąc

metrów.
Ponieważ siła wiatru osłabła i fala stała się mniej groźna, kapitan przybliżył okręt do
pływającej wyspy na odległość odpowiadającą długości liny.
Gdy praca była już skończona, Alojzy własnoręcznie zrobił na końcu liny olbrzymią
pętlę. Marynarze, którzy mu pomagali - a było ich kilkunastu - ledwo uporali się z ciężarem
tego konopnego węża.
I tu Alojzy dał olśniewający popis kleksycznej siły swych mięśni. Wystrzeliły w górę
rakiety, a on chwycił pętlę w łuk prawego ramienia, zamachnął się ruchem dyskobola i
wyrzucił linę jak lasso w kierunku widniejącego w oddali ciemnego wierzchołka wyspy.
Wyrwałem z rąk pierwszego oficera pryzmatyczną lunetę, spojrzałem w ślad za lecącą
pętlą i wydałem okrzyk zdumienia. Zwoje lin na pokładzie rozwijały się z szaloną szybkością,
puszczone w ruch gigantyczną, nadludzką siłą rzutu, a tam w oddali dojrzałem pętlę, która z
niewiarygodną precyzją opasała czworobok domu.
Pan Kleks z rozrzewnieniem spoglądał na Pierwszego Admirała Floty, na
wiekopomne dzieło swego umysłu. To, czego dokonał Alojzy, przekroczyło najśmielsze
przewidywania jego twórcy.
Załoga osłupiała z podziwu. W oczach marynarzy można było wyczytać uwielbienie
dla Admirała.
Weronik, który nieraz przecież sam popisywał się swoją niezwykłą siłą fizyczną, teraz
był całkowicie olśniony wyczynem Alojzego. Nie tracąc jednak poczucia rzeczywistości,
splunął w dłonie, potarł je, chwycił Admirała i trzykrotnie podrzucił go w górę. Załoga
przyłączyła się do owacji i niewiele brakowało, żeby z admiralskiego munduru pozostały
strzępy. W każdym razie trzeba było potem przez dłuższy czas zbierać pozrywane i rozsypane
po całym pokładzie ordery Alojzego.
Rezeda z niepokojem spoglądała w kierunku wyspy, posłała bowiem Tri-Tri z listem
do Multiflory.
Kapitan podał sternikowi kierunek. Okręt wolno popłynął w drogę powrotną. Ze
względu na holowany wierzchołek Wyspy Sobowtórów nakazana była szczególna ostrożność.
Wypłynęliśmy ze strefy burz i deszczów. Wiatr ustał, niebo się wypogodziło,
zajaśniała pełnia Księżyca.
Część załogi, która nie miała służby, opuściła pokład. Kapitan Tykwot z
obrzydzeniem wypluł cygaro do morza i również udał się na spoczynek. Alojzy osobiście
stanął przy sterze. Zresztą zawsze trwał w pozycji stojącej, gdyż jego sztuczna konstrukcja
doskonale obywała się bez snu i odpoczynku. Właściwość ta godna była pozazdroszczenia, bo

nasza czwórka musiała nieustannie zażywać wzmacniające pigułki pana Kleksa, żeby nie ulec
zmęczeniu.
Weronik przystąpił z zapałem do polerowania przyrządów mawigacyjnych, usiłując po
deszczu wydobyć z nich dawny połysk. Ubawiło to bosmana, który rzekł po alambajsku:
- Pan Werurnik ma takie zamiłurwanie dur czysturści, że purwinien nazywać się
Czyściurch.
- Panie bosmanie - odparł Weronik z godnością - ten żart jest nie na miejscu. Proszę
nie zapominać, że kiedy pańskich przodków zjadały pijawki, mój pradziad walczył pod Białą
Muszką o wyzwolenie zielonoskórych Cytrusów. Dbam o czystość, to prawda, ale nie
zajmuję się skubaniem kurzego pierza.
Bosman nie zrozumiał tej aluzji, mruknął więc tylko pod nosem:
- Szczur lądowy - szkoda mowy!
Pan Kleks wszedł na mostek kapitański. Domyśliłem się od razu, że posłał w kosmos
swoje wszechwiedzące oko, stał bowiem ze spuszczoną głową, w postawie wyczekującej, nie
zwracając uwagi na pierwszego oficera, który zastąpił kapitana Tykwota.
Widzialność była teraz doskonała, toteż Rezeda mogła bez trudu obserwować swój
dom rodzinny.
- Nie widzę tam żadnego ruchu - powiedziała zatroskana. - Tri-Tri nie wraca... Światła
w oknach pogasły. Biedna mama...
Starałem się pocieszyć Rezedę i rozproszyć jej smutne myśli. Z pomocą przyszedł mi
pan Kleks, który właśnie w tej chwili zwinnie zbiegł na pokład.
- Obejrzałem z bliska powierzchnię Księżyca. Moje wszechwiedzące oko wróciło
właśnie z wyprawy. Kosmiczna stacja przeładunkowa działa bezbłędnie. Ale oświadczam
uroczyście: ja w tym udziału brać nie będę. Nie będę na razie penetrował przestrzeni
międzyplanetarnych, gdyż za dużo jest jeszcze spraw do załatwienia na Ziemi. Dopóki tu
panują choroby, nieszczęścia i niedostatek, moim obowiązkiem jest myśleć o ludziach. Tak,
moi drodzy! Ludzie na Ziemi to dla mnie rzecz najważniejsza.
Po tych słowach spojrzał na Rezedę, odgadł jej niepokój i dodał głosem pełnym
ciepła, jak to on tylko potrafił:
- Nie trzeba się martwić, panno Rezedo. Wszystko jest w zupełnym porządku, broda
czuwa. Może mi pani zaufać.
Ledwie to wyrzekł, nadleciał Tri-Tri niosąc w dziobku List od Multiflory. Rezeda
odczytała go na głos, a my słuchaliśmy w największym skupieniu.
„Dziecko moje drogie - pisała matka Rezedy - ratunek przyszedł w samą porę. Teraz,

kiedy ustała burza, cypel, na którym ocalał nasz dom, płynie za okrętem spokojnie jak tratwa.
Katastrofa wydarzyła się w nocy przed dwoma dniami. Słyszałam podziemne huki, grunt pod
nogami pękał wśród groźnych wstrząsów. Rano poznałam rozmiary klęski. Cała wyspa, prócz
skrawka ziemi z naszym domem, zapadła się w otchłań. Potem krowa obsunęła się do morza i
utonęła. Kozę porwał kondor. Zostały mi się dwa nasze pudle. Żywimy się owocami i wodą
deszczową. Przed tygodniem odwiedził mnie profesor Kleks...”
- Co? - zawołał uczony unosząc brwi ze zdumienia. - Ja odwiedziłem Multiflorę? To
niesłychane! Znowu jakaś sztuczka nicponia! Admirale! Admirale, proszę tu do mnie!
Alojzy zbliżył się sprężystym krokiem i uprzejmie zasalutował.
- Słuchaj, Alojzy - rzekł surowo pan Kleks - znowu wyszły na jaw twoje bezeceństwa.
Nic mi nie mówiłeś, że byłeś na Wyspie Sobowtórów, a w dodatku bezczelnie wystąpiłeś w
mojej postaci! Jak mam rozumieć to zuchwalstwo, co?
- Panie profesorze - odparł potulnie Alojzy - istotnie podsłuchałem rozmowę o
Multiflorze i postanowiłem ją odwiedzić...
- Jak mogłeś podsłuchać będąc gdzie indziej? - zawołałem zdziwiony.
- Wykazujesz, Adasiu, zupełny brak pamięci - odparł Alojzy z politowaniem. - Pan
Kleks w moim prawym uchu zainstalował dalekosiężny bębenek podsłuchowy. Sam
pomagałeś mu przykręcać platynowe blaszki. Dzięki temu urządzeniu potrafię chwytać z
odległości pięciuset metrów najcichszy nawet szept. Nic się przede mną nie ukryje. Otóż
kiedy dowiedziałem się wszystkiego o pani Multiflorze, wsiadłem na statek, który szedł
kursem na Archipelag Rabarbarski omijając o pół stopnia Wyspę Sobowtórów. Resztę drogi
odbyłem wpław, gdyż jak panu wiadomo, panie profesorze, jestem nieprzemakalny, w wodzie
nie tonę i nie odczuwam zmęczenia mięśni. Ale proszę wziąć pod uwagę, że wszystko to stało
się, zanim odzyskałem sprężynę prawidłowego myślenia. Teraz, odkąd jestem doskonale
wykończony, nie uczyniłbym oczywiście nic podobnego.
Wyznanie Alojzego rozbroiło pana Kleksa. Poklepał go po ramieniu i pokiwał
wyrozumiale głową.
- Powiedz mi jednak - zapytał - co tam nawyprawiałeś na mój rachunek?
- O, nic wielkiego - odrzekł Alojzy. - Powiedziałem pani Multiflorze, że pan
Lewkonik z tęsknoty wysechł jak tyczka, i... obiecałem jej, że będzie królową Alamakoty.
- Ach, ty kawalarzu! - zawołał pan Kleks. - Niewiele jednak odbiegłeś od prawdy.
Multiflora nie zostanie z twojej łaski królową, będzie jednak matką królowej. Też nieźle. Co
zaś do pana Lewkonika, to całe szczęście, że nie schudł, bo straciłby swój największy wdzięk.
Przecież on jest rozkoszny z tym swoim brzuszkiem.

- To jeszcze nie wszystko - ciągnął Alojzy. - Powiedziałem też pani Multiflorze, że
wynalazłem kleksyczny pobudzacz wzrostu roślin i że dzięki niemu pan Lewkonik
wyhodował w Alamakocie krzaki róż wielkości palmy. I to właśnie zainteresowało ją
najbardziej. Teraz będzie klops.
Pan Kleks roześmiał się i rzekł ironicznie:
- Mogłeś również dobrze powiedzieć, aby mnie do reszty skompromitować, że pan
Lewkonik urósł jak baobab i zrobił się rozłożysty jak drzewo figowe albo że panny
Lewkonikówny zamieniły się w żyrafy. Ale twoja fanfaronada już się skończyła, mój
Alojzytronie. Dawne czasy nie wrócą.
- Do usług, panie profesorze - powiedział z uśmiechem Alojzy. - Może pan na mnie
polegać jak na własnej brodzie!
- A teraz idziemy spać - oświadczył pan Kleks i dziarsko pomaszerował wzdłuż
pokładu. Rezeda, spokojna już o los matki, zgodziła się również zejść do kajuty.
- Czeka nas pięć godzin snu - zauważył Weronik. - Dozorca, który musi w nocy
otwierać bramę, nigdy nie sypia więcej.
Na posterunku został tylko niezmordowany Pierwszy Admirał Floty.
Tak, dzieło pana Kleksa było naprawdę największym osiągnięciem ludzkiego umysłu.

ŚWIĘTO KRÓLEWSKIEGO KOGUTA
Alamakota prowadziła politykę pokojową, nie utrzymywała armii lądowej ani floty
powietrznej, posiadała jednak potężną marynarkę, na którą składały się: okręt flagowy
„Kwaternoster Pierwszy”, dwanaście alambajów o napędzie alamakotowym, dwadzieścia
cztery szybkoguty dalekiego zasięgu, sześć kuromiotaczy i trzydzieści pancernych
bajkajaków. Jednostki te, z wyjątkiem okrętu flagowego, pływały pod zmyślonymi
banderami, co miało zmylić państwa żądne podbojów i uchronić Alamakotę przed zaborcami.
Flota nie podlegała ministronowi Pokoju, gdyż mógłby on w przystępnie złego
humoru wdać się w niepożądany zatarg międzynarodowy. Do zadań floty oceanicznej
należało wyłącznie konwojowanie flotylli poduszkowców i jajostatków służących wymianie
handlowej.
Alamakotańskie poduszkowce nazywały się tak dlatego, że były wypchane kurzym
pierzem jak poduszki. W czasie trwania transportu w ich cieple wylęgały się z jajek kurczęta.
Poduszkowiec mógł zabrać w swoich ładowniach sto tysięcy jaj, a do portu przeznaczenia
przywoził sto tysięcy żółtych piszczących kurczątek. Jakiż to musiał być zachwycający
widok!
Kiedy „Kwaternoster Pierwszy” wczesnym rankiem zbliżał się do macierzystego
wybrzeża wszystkie jednostki floty wciągnęły flagi na maszt, a kuromiotacze oddały salwę
honorową. Na wybrzeżu zgromadziły się tłumy wiwatujące na cześć Admirała, pana Kleksa, a
zwłaszcza Multiflory, matki przyszłej królowej. Okazało się bowiem, że wieść o małżeńskich
zamiarach króla rozeszła się lotem kolibra po całym kraju.
Na redzie dostrzegłem „Płetwę Rekina”, która przybyła właśnie do Alamakoty z
ładunkiem oksydowanych zegarków. Zdążyłem szepnąć Zyzikowi, aby skoczył do znajomego
kapitana statku i poprosił go o zarezerwowanie czterech kajut na rejs powrotny.
W porcie czekał na nas ministron Dworu Trąbatron, nasz przyjaciel Limpotron, pan
Lewkonik z czterema córkami, Bulpo, Pulbo oraz wyżsi urzędnicy Admiralicji.
Był piękny bezchmurny dzień lipcowy.
Po krótkim powitaniu Alojzy wydał zarządzenia dotyczące pływającej wysepki, która
w oddali kołysała się na spokojnych falach.
Marynarze zarzucili koniec liny na obrotowy bęben i mozolnie jęli ją nawijać
przyciągając wysepkę do nabrzeża.
Gdy ten maleńki skrawek Wyspy Sobowtórów przycumował wreszcie do

wyznaczonego miejsca, mechanicy zabezpieczyli krawędzie wysepki żelazną listwą,
wmontowali kotwicę i rzucili ją na dno według wszelkich zasad sztuki marynarskiej.
Dopiero teraz mogliśmy po trapie wstąpić na tę ziemię, którą nazwano „Anemonową
Piętką”, gdyż przypominała kształtem piętkę uciętą z okrągłego bochenka chleba.
Dom państwa Lewkoników zachował się znakomicie. Nie bez zdziwienia
stwierdziłem, że podczas katastrofy nie zarysowały się mury ani nawet z okien nie wypadły
szyby. Drzewa w sadzie uginały się pod ciężarem dojrzałych owoców, a w powietrzu unosił
się odurzający aromat róż.
Jak widzicie, rozmyślnie zwlekam z opisem czułego powitania rodziny Lewkoników z
Multiflorą, gdyż nie posiadam poetyckiego daru Piwonii i brak mi po prostu słów na
odtworzenie tej wzruszającej sceny. Wystarczy jeśli powiem, że Weronik szlochał jak bóbr,
wspominając zapewne nieboszczkę Weronikę, a pan Kleks siąkał nosem i z trudem
powstrzymywał łzy.
Hodowca róż rzeczywiście nie przesadził, gdy mówił o niezwykłej urodzie Multiflory.
Przy swoich córkach wyglądała jak ich starsza siostra. Pomimio rozłąki z rodziną i wielu
ciężkich przejść z ostatnich dni pełna była promiennej pogody i ujmującego wdzięku, jak
gdyby ta chwila szczęścia starła z jej twarzy wszelkie ślady trosk i zmęczenia.
„Anemonowa Piętka” była umeblowana z dużym smakiem i posiadała wszelkie
nowoczesne urządzenia, mające służyć wygodzie jej mieszkańców.
Tak więc pan Lewkonik wraz z córkami mógł od razu przenieść się do własnego
domu. Weronik zgodził się zamieszkać tam na czas krótki celem zaprowadzenia porządku i
załatwienia różnych formalności administracyjnych, jak założenie księgi meldunkowej,
umocowanie tabliczki z nazwą ulicy, przyłączenie do sieci oświetleniowej i kanalizacyjnej,
uzyskanie zezwolenia na przerzucenie trwałego mostku, wyrobienie prawa do własnej
kotwicy, zarejestrowanie prywatnej hodowli kwiatów, uporządkowanie numeracji domu,
przydział państwowych jajek itd.
Stary dozorca ochoczo zabrał się natychmiast do pracy, był to bowiem jego żywioł.
Skoro cała rodzina Lewkoników, a wraz z nią Weronik, opuściła gościnne
apartamenty Limpotrona, zostałem tam sam z panem Kleksem. I chociaż uczony dzięki swej
niezwykłej przenikliwości był już mniej więcej zorientowany w moich kłopotach rodzinnych,
skorzystałem ze sposobności, żeby opowiedzieć mu dokładnie przebieg znanych wam
wydarzeń.
Pan Kleks wysłuchał mnie uważnie, pomyślał chwilę, po czym rzekł z wyrzutem:
- Drogi Adasiu, tyle pracy włożyłem w twoją edukację, wlałem beczkę oleju do twojej

głowy, nauczyłem cię prawidłowego myślenia, z niemałym trudem oświeciłem zakamarki
twojego umysłu, a ty opowiadasz mi takie niestworzone brednie. Jak ty, człowiek
wykształcony, mogłeś uwierzyć w przemianę twego ojca w ptaka? Czy coś podobnego zdarza
się kiedykolwiek na świecie? Weronik wszystko to wyssał z palca, a ty dałeś się nabrać na
taką piramidalną bujdę. Jak ci nie wstyd?! A co do Alojzego, to wiadomo, że przez cały czas
poprzedzający twój przyjazd był tu w Alamakocie, udawał ciebie i grywał ze mną w „trzy
wiewiórki”. Nie mógł więc występować w roli listonosza. Cenię fantazję, owszem, ale nawet
fantazja musi być sensowna.
Słowa pana Kleksa spadły na mnie jak nagłe olśnienie. Zrozumiałem całą
niedorzeczność bajki o przemianie mego ojca w ptaka. Że też mogłem ulec podobnemu
zamroczeniu umysłu! Stałem przed ukochanym profesorem czerwony jak rak i miałem ochotę
zapaść się ze wstydu pod ziemię. Ale równocześnie ogarnęła mnie radość na myśl, że
rodzicom nie przytrafiło się nic złego i że nie grozi im niebezpieczeństwo.
Z zakłopotania wybawił mnie Zyzik, który wpadł zdyszany, wołając od progu:
- Proszę pana... Proszę pana... Wszystko załatwiłem... „Płetwa Rekina” odpływa
pojutrze o ósmej rano. Kapitan bardzo się ucieszył. A cztery kajuty będą przygotowane!
- Nie ma to jak dzielny bosman-mat - rzekł pan Kleks ująwszy się pod boki. - Nie
cofam tego, co w nocy powiedziałem. Za pięć lat będziesz sławnym kapitanem.
Do odjazdu mieliśmy więc jeszcze dwa dni, z czego byłem nawet zadowolony, gdyż
Święto Królewskiego Koguta połączone z zaręczynami króla zapowiadało się niezwykle
interesująco. Zresztą i moje zaręczyny z Rezedą wymagały omówienia z jej rodzicami.
Opuściłem więc pana Kleksa i udałem się na „Anemonową Piętkę”.
Zastanawia was pewno, dlaczego w kraju tak cywilizowanym jak Alamakota nie było
telefonów i każdą sprawę musiało się załatwiać osobiście. Otóż przed laty istniały tam
odpowiednie instalacje i urządzenia, ale telefony nieustannie się psuły i ludzie tracili połowę
czasu na daremne zabiegi w celu uzyskania połączenia. Doszło do tego, że praca w biurach i
urzędach niemal całkiem ustała. Wszyscy bowiem bez przerwy zajęci byli bezskutecznym
nakręcaniem numerów. Toteż w końcu ministron Pogody i Czterech Wiatrów, któremu
sprawy te podlegały, postanowił dla dobra państwa zlikwidować raz na zawsze telefony, a
zamiast nich wprowadzić hulajnogi, aby obywatele mogli się ze sobą szybko porozumiewać.
Tak więc bez telefonicznej zapowiedzi zjawiłem się na „Anemonowej Piętce”. Przed
domem tłumnie zgromadziła się młodzież, zaciekawiona nie tyle osobliwą posiadłością
rodziny Lewkoników, co dwoma ich psami, jako że w Alamakocie zwierzęta te pojawiły się
po raz pierwszy. „Anemonowa Piętka” odegrała w danym wypadku rolę Arki Noego, na

której uratowała się jedna para psiego gatunku. Jak już wspomniałem, były to dwa czarne
pudle, matka i syn, o dźwięcznych imionach Negri i Negrifon. Oba pieski stały na parapecie
otwartego okna, wesoło merdały ogonkami i od czasu do czasu krótko poszczekiwały z
właściwą pudlom życzliwością.
Rezeda już zdążyła zawiadomić rodziców o swojej decyzji. Pan Lewkonik, który w
ciągu tych dni dostatecznie mnie poznał i cenił jako ulubionego ucznia słynnego profesora
Kleksa, zgodził się oddać mi za żonę swoją córkę pod warunkiem, że wszystkie wakacje
będziemy spędzali w Alamakocie. Natomiast Multiflora była wyraźnie zawiedziona, że nie
jestem ogrodnikiem.
- Zawsze pragnęłam, aby moje córki poświęciły się hodowli kwiatów, ale tylko Dalia i
Hortensja spełnią pokładane w nich nadzieje. Pan specjalizuje się w ptasich gwarach i
narzeczach. Czy to odpowiednie zajęcie dla uczonego? Dla zięcia hodowcy róż? Ale skoro
Rezeda pana kocha, to i w moim sercu znajdzie się dla pana ciepły kącik.
Mówiąc to ucałowała mnie w oba policzki, a pan Lewkonik zawołał z radością:
- Musimy uczcić te zaręczyny! Piwonio, wymyśl na cześć młodej pary jakiś wierszyk.
Piwonia stanęła pomiędzy mną a Rezedą i zadeklamowała dźwięcznym głosikiem:

Lewkocórek sznurek pięć
Do Rezedy kiedy pędź
Adam radam ojciec chęć
Mama sama ćwir-ćwir zięć
Pan Lewkonik aż podskoczył z zachwytu i natychmiast wytłumaczył nam sens tego
wierszyka. Chodziło mianowicie o to, że spośród pięciu córek państwa Lewkoników o
Rezedę stara się Adam, czyli ja. Ojciec bardzo jest temu rad i nawet mama zgadza się mieć za
zięcia specjalistę od ptasich świergotów.
Wszyscy byli wzruszeni subtelnością tego utworu, szkoda tylko, że Dalia serią
kochnięć zagłuszyła zakończenie wiersza. Nagrodziliśmy autorkę hucznymi oklaskami, a
Rezeda serdecznie uściskała Piwonię, która zaczerwieniła się i rzekła:
- Czuję, że jestem stworzona do poezji. Dlatego też nie chcę wychodzić za mąż. Ani
za ogrodnika, ani za króla! Prawdziwy poeta musi być wolny, aby móc całkowicie poświęcić
się twórczości.
Pan Lewkonik popatrzył na nią z dumą, a Multiflora ze smutkiem. Bliższe jej były
róże niż poezja.
W tym momencie zjawili się Bulpo i Pulbo. Wprawdzie serce matki na pewno bardziej

radował widok dwóch ogrodników jako przyszłych zięciów, jednak pani Lewkonikowa nie
okazywała im większych względów niż mnie, chociaż byłem tylko skromnym
kleksykologiem, badaczem ptasich języków. Zapewniam was, że potrafiłem ocenić tę jej
delikatność i takt.
Zaręczyny dwóch następnych par odbyły się w równie uroczysty sposób, to znaczy, że
Piwonia zaimprowizowała na ich cześć zawiły, ale pięknie brzmiący poemacik. Tym razem
Dalia powstrzymała się od kichania, a Hortensja poruszając wargami prowadziła sama z sobą
bezgłośny dialog, co jednak wyglądało tak, jakby powtarzała po cichu wiersz Piwonii.
Pan Lewkonik zaprosił całe towarzystwo do sadu i poczęstował nas rzadkimi
gatunkami owoców, wyhodowanymi przez Multiflorę.
Skorzystałem z dogodnego momentu, żeby się urwać i pójść na rozmowę do
Weronika. Zastałem go na drabinie, w chwili gdy przytwierdzał do muru tabliczkę z napisem
„Anemonowa Piętka”. Zszedł do mnie i mrużąc jedno oko, przyglądał się jeszcze przez
chwilę swemu dziełu. Wreszcie rzekł:
- Wyjeżdżamy, panie Niezgódka. Czas wracać do domu! Ciekaw jestem, co tam
zaszło nowego.
- Panie Weroniku - powiedziałem oschle - przychodzę do pana po pewne wyjaśnienia.
Co panu strzeliło do głowy, żeby wmówić we mnie, jakoby mój ojciec przemienił się w
ptaka? A w dodatku twierdzić, że widział pan to na własne oczy? Dlaczego mnie pan
otumanił? I na co była ta komedia z listonoszem. Czy tak postępuje szanujący się dozorca?
Czy w tej sytuacji lokatorzy mogą mieć do pana zaufanie? Do takiego świszczypały? Właśnie
teraz, kiedy zbliża się pański jubileusz, przekreślił pan swoim postępowaniem dorobek
pięćdziesięciu lat życia! Wstyd, hańba, panie Czyścioch!
Nigdy dotąd nie wygłaszałem tak długich przemówień, toteż pot spływał mi z twarzy
grubymi kroplami.
Weronik do tego stopnia przejął się stawianymi mu zarzutami, a zwłaszcza moim
wzburzonym tonem, że dostał długotrwałego ataku czkawki. Uderzyłem go kilkakrotnie w
plecy. Zabieg ten w końcu poskutkował.
- To straszne - powiedział blady jak płótno stary dozorca. - To okropne! Pan
Chryzantemski wystrychnął mnie na dudka. To jego robota! Przysięgam panu na pamięć
nieboszczki Weroniki, że to jego robota! Nigdy bym czegoś podobnego sam nie wymyślił.
Uwierzyłem temu oczajduszy! Więc to wszystko była nieprawda? Wszystko? Więc mój honor
dozorcy leży w błocie?
- Tak, panie Weroniku - odrzekłem ze złością - ładnie mnie pan urządził. Niech się

pan nie zasłania jakimś panem Chryzantemskim. Widziałem go raz w życiu. Nie wiem nawet,
co to za jeden?
- Jak to? - zawołał zdumiony Weronik. - Pan nie wie? Pan nie słyszał o Modeście
Chryzantemskim? O sławnym Modeście Chryzantemskim? To przecież pierwszy mąż Pepy
Pergamut, która znana była pod pseudonimem Pepda-Papda. Razem występowali we
wszystkich cyrkach świata. Ona popisywała się tresurą zwierząt, a on zasłynął jako
niezrównany iluzjonista i sztukmistrz. Niektórzy uważali go nawet za magika. Prześcignął go
za przeproszeniem tylko jeden człowiek: Ambroży Kleks. Teraz pan Chryzantemski jest stary,
dawno już przeszedł na emeryturę, ale czasami jeszcze, dla wprawy, pokazuje różne sztuki.
Potrafi na przykład z pustego kapelusza wyciągnąć piętnaście żywych królików albo
wypuścić z ucha makolągwę, skowronka lub szpaka. Taką właśnie sztuczkę pokazał mi,
kiedyśmy byli w mieszkaniu pana Niezgódki. A ja dałem się nabrać! Zgłupiałem na stare lata.
Dać się tak zaczarować! Teraz nie będę mógł lokatorom spojrzeć w oczy. Zwłaszcza pańskim
rodzicom, panie Adasiu. Nie pozostaje mi nic innego, jak ustąpić ze stanowiska i pójść na
zamiatacza ulic.
Żal mi się zrobiło starego dozorcy. Zresztą, czy wolno mi było mieć do niego
pretensję o to, że uległ wzrokowemu złudzeniu, skoro ja, człowiek o rozległej wiedzy,
okazałem się mniej łatwowierny? Musiałem go długo pocieszać, a nawet zapewniać, że
właściwie dobrze się stało, jak się stało, gdyż dzięki całej tej historii zwiedziłem Alamakotę, a
co najważniejsze - poznałem moją ukochaną Rezedę.
Ten argument trafił mu do przekonania. Uspokoił się nieco, westchnął raz i drugi, po
czym wrócił do przerwanej pracy, którą chciał przed odjazdem doprowadzić do końca.
Resztę dnia spędziłem z Rezedą. Spacerowaliśmy po ulicach i przyglądaliśmy się, jak
robotnicy

rozwieszają

transparenty,

flagi

i

lampiony.

Cała

ludność

Alamakoty

przygotowywała się do Święta Królewskiego Koguta.
Wieczorem, gdy wróciłem do domu, pan Kleks już spał poświstując i pochrapując.
Śniły mu się widocznie jakieś bardzo poważne sprawy. Ten wielki uczony umiał nawet we
śnie dokonywać wiekopomnych wynalazków.
Na stole znalazłem zaproszenie treści następującej:
„Ministron Dworu Trąbatron ma zaszczyt zaprosić pana doktora Adama Niezgódkę do
orszaku królewskiego, który wyruszy na uroczystość królewskich zaręczyn w dniu Święta
Królewskiego Koguta o godzinie osiemnastej. Zbiórka na placu przed pałacem. Uprasza się o
ścisłe przestrzeganie ceremoniału. Obowiązuje strój galowy.”
Nazajutrz rano obudził mnie Tri-Tri. Przyniósł liścik od Rezedy. Pan Kleks już nie

spał. Siedział na podłodze i w grubym zeszycie szkicował plany przyszłej bąblobudowy.
Dawniej robił to zawsze unosząc się w powietrzu, ale ostatnio poniechał tego zwyczaju, gdyż
twierdził, że nadwerężył sobie pęcherzyk powietrzny.
- Zresztą - oświadczył pewnego dnia - mam teraz inne sposoby. Dawniej umiałem
przybierać tylko postać przedmiotów martwych, jak guzik od czapki bogdychanów albo
flaszka atramentu. Odkąd jednak odkryłem energię kleksyczną i udoskonaliłem moje
przebieralniki, posiadam o wiele większe możliwości. Ale to mój sekret, którego nie
zamierzam ujawniać, gdyż ludzie swoim zwyczajem obróciliby zaraz mój wynalazek na
własną szkodę.
Rezeda w imieniu swoim i państwa Lewkoników prosiła w liście, abym wraz z panem
Kleksem przyszedł do nich na obiad.
Korzystając z wolnego przedpołudnia, udałem się do miasta. Chciałem obejrzeć
alamakotańskie osobliwości i zwiedzić muzea, których dotąd nie udało mi się jeszcze poznać.
Szczególnie zainteresowało mnie Muzeum Historyczne. Wystawiona tam była kolekcja
pijawek z epoki bagiennej, wypchane Królewskie Koguty z poprzednich lat, pierwszy zepsuty
zegarek, starożytne kieliszki do jajek, tratwa, na której Bajdoci przybyli do Alamakoty,
modele hulajnóg używanych na przestrzeni wieków, gipsowy odlew trzeciej nogi nieznanego
sportowca, portrety dawnych królów od Bambosza Koślawego aż do Kwaternostra I oraz
wiele innych nader ciekawych eksponatów.
Zwiedziłem również Pracownię Akustyczną Grających Muszli, Fabrykę Galowego
Proszku, Nadymalnię Rybich Pęcherzy, Wytwórnię Transparentów Państwowych, Zakład
Przecierania Królewskich Okularów, Alamakotekę, gdzie były wystawione obrazy z życia
drobiu malowane przez wybitnych ptaszystów, a nadto kilka zakładów naukowych, w tej
liczbie Szkołę Pedałów Fortepianowych na trzy nogi oraz Instytut Znaków Przestankowych.
Pełen niezapomnianych wrażeń wróciłem do pana Kleksa i razem udaliśmy się do
państwa Lewkoników. Ulica, do której przylegała „Anemonowa Piętka”, dzięki zabiegom
Weronika otrzymała swoją nazwę. Z jednego końca nazywała się Staroprojektowana, z
drugiego Nowoprojektowana, a pośrodku - Środkowoprojektowana.
W mieszkaniu zastaliśmy całą rodzinę oprócz Róży, którą wezwano do sekretariatu
ministrona Dworu celem złożenia życiorysu, wypełnienia ankiety i fomularza małżeńskiego
oraz zapoznania się z obowiązkami przyszłej królowej. Na razie wiedzieliśmy tylko tyle, że
będzie musiała przybrać historyczne imię Kwakwanostry.
Całe mieszkanie ozdobione było bukietami róż, gdyż pan Lewkonik od razu zabrał się
do pracy w ogrodzie i przy pomocy płynu odżywczego szybko udoskonalił hodowlę

Multiflory.
- Gdy ma się w domu poetkę - powiedział nam zaraz na wstępie - trzeba dbać o róże.
Pobudzają one natchnienie. Czy słusznie mówię, Piwonio?
Piwonia spojrzała rozmarzonym wzrokiem i jakby na potwierdzenie słów ojca rzekła
melancholijnie:
- Róża, burza, kurza, nurza, duża, stróża...
- Przepraszam - wtrącił się Weronik - czy nie można by zamiast „stróż” powiedzieć
„dozorca”?
- Nie będzie rymu - odparła Piwonia patrząc na ojca, bowiem on jeden znał się na
poezji.
Rezeda także nie zmarnowała czasu spędzonego w domu. Poświęciła go tresurze psów
i oto podczas obiadu oba pudle, ubrane w różowe fartuszki, podawały do stołu, chodząc na
tylnych łapkach.
Pan Kleks miał wyborny apetyt, nabierał sobie na talerz ogromne porcje i przy
każdym daniu wesoło wykrzykiwał:
- Jak długo żyję, nie jadłem jeszcze tak pysznego obiadu! Te pulpety są wprost
niezrównane!
- To jest ryba faszerowana - zauważyła nieśmiało Multiflora.
- Oczywiście, że ryba! Ryba pulpetowa! Tak właśnie chciałem powiedzieć. Muszę
opracować nową książkę kucharską, opartą na zasadach gastronomii kleksycznej. Że też o
tym dotąd nie pomyślałem. Pani Multifloro, daję słowo, napiszę taką książkę i zadedykuję ją
pani.
Piliśmy właśnie kawę, gdy Negrifon trzykrotnym szczeknięciem zaanonsował
przybycie nowych gości. W tej samej chwili istotnie zjawił się Alojzy w admiralskim
mundurze, przy orderach, które tylko w znikomej części przypięte były do piersi. Pozostałe
niósł osobno na atłasowej poduszce adiutant Admirała. Trzecim gościem był kapitan Tykwot,
pragnął bowiem zobaczyć, jak wygląda „Anemonowa Piętka”, którą przyholował z tak
daleka.
Multiflora serdecznie podziękowała dzielnym marynarzom za ich trudy, a pan
Lewkonik nie mógł się powstrzymać i szepnął Piwonii przez stół:
- Powiedz wierszyk... Obowiązkowo...
Piwonia wstała, oparła ręce o poręcz krzesła i zadeklamowała swój nowy utwór:

Admirała cała dość

Kawa trawa sława gość
Kwaternostra siostra cześć
Anemona żona teść.
Tym razem wiersz Piwonii nie wymaga wyjaśnień, gdyż jest dla wszystkich
całkowicie zrozumiały.
Alojzy nie pozostał dłużny poetce. Bez namysłu odpowiedział do rymu, używając
niemal tych samych słów:

Gdyś mej sławie brawa dała,
Przyjmij wdzięczność Admirała,
Boś ty siostry godna siostra,
Przyszłej żony Kwaternostra.
- Jesteś niezrównany! - zawołał pan Kleks. - Będziesz chlubą Alamakoty! Admirale,
moje gratulacje!
Kapitan Tykwot nie znał się na wierszach, nie rozumiał, o co chodzi, popijał więc w
milczeniu kawę i jak zwykle z obrzydzeniem palił tradycyjne cygaro.
Rozmowa przy stole toczyła się głównie na temat przyszłych losów panien
Lewkonikówien.
- Przykro mi, że nie będę na ślubie Rezedy - powiedziała Multiflora - ale rozumiem,
że pan Adaś musi ją uprzednio przedstawić swoim rodzicom. Byłoby nietaktownie, gdybyśmy
postąpili inaczej.
Weronik, aby wynagrodzić wyrządzoną mi krzywdę, zaczął przesadnie wychwalać
moją rodzinę:
- Co to za ludzie, proszę państwa! Znam ich od czasu, jak wprowadzili się do naszej
kamienicy. Nigdy nie zalegają z komornym, nie śmiecą na schodach, nie brudzą, nie hałasują.
Tacy lokatorzy to skarb! Starszy pan Niezgódka sam sobie pisze książki. Zajmuje się także
wypychaniem ptaków. Ale żeby kiedykolwiek osobiście zamienić się w ptaka - proszę nie
wierzyć! Pani Niezgódkowa nigdy by do tego nie dopuściła! Tacy to są ludzie!
- A czy lubią kwiaty? - spytała znienacka Multiflora.
- Jeszcze jak! Pani Niezgódkowa co dzień przypina sobie do kapelusza inny bukiecik.
Choć to i sztuczne, ale zawsze kwiaty. Raz bławatki, raz fiołki, a w niedzielę i święta
wyłącznie róże. Słowo daję! Ładniejsze niż prawdziwe!
Słysząc to Dalia rozkichała się na dobre. Kapitan Tykwot powiedział „na zdrowie”,
Weronik przerwał swoje wynurzenia, natomiast Alojzy usłużnie oznajmił:

- Opuszczając krainę Obojga Farmacji, wziąłem z sobą próbki niezawodnych leków.
Mam tutaj tubkę „Antykichaliny”. Po jej zażyciu najuporczywszy katar ustaje natychmiast.
Dalia już wyciągnęła rękę po lek, lecz nagle powstrzymała się i rzekła cicho:
- Nie... Nie... Co by powiedział mój narzeczony, gdybym przestała kichać? Jemu
przecież to się we mnie najbardziej podobało. Nie, Admirale, przepraszam, ale nie
skorzystam.
Po skończonym obiedzie pan Kleks i ja podziękowaliśmy gospodarzom,
pogłaskaliśmy pieski i ruszyliśmy ku domowi. Towarzyszył nam Weronik, który zakończył
już swoje prace na „Anemonowej Piętce”, posprzątał, a także pomył szyby, jak przystało na
wzorowego dozorcę.
W pracowni meteorologicznej zastaliśmy Limpotrona. Ustalał właśnie siłę wiatru i
regulował pogodę na czas królewskich uroczystości zaręczynowych. Zatrzymał nas, gdyśmy
szli do naszych apartamentów.
- Mam tu coś dla panów - powiedział. - Oto odznaczenia, które król raczył panom
dzisiaj przyznać. Dla pana profesora Krzyż Komandorski Złotego Koguta z gwiazdą, dla pana
Niezgódki order Kurzego Pióra, dla pana Czyściocha Medal Eksportowego Jajka. Zechcą
panowie dzisiaj wystąpić w tych odznaczeniach. Przyniosłem także trzy puszki galowego
proszku. Trzeba się nim posypać zgodnie z ceremoniałem. A tu są trzy złote chronometry,
wprawdzie popsute, ale za to najwyższej marki. Pochodzą one z królewskich zbiorów i
posiadają szczególną pamiątkową wartość, popsuł je własnoręcznie król Kwaternoster I.
Podziękowaliśmy ministrowi za tak zaszczytne wyróżnienie i udaliśmy się do siebie.
- Czasu nam zostało niewiele - rzekł pan Kleks. - Trzeba się wystroić na dzisiejszą
uroczystość.
- Czy musimy wystąpić tak jak Alamakotańczycy, nadzy do pasa i posypani srebrnym
proszkiem? - zapytał z niepokojem Weronik.
- Załatwimy do kompromisowo - odrzekł pan Kleks. - Koegzystencja trwa. Posypiemy
się srebrnym proszkiem, a na wierzch włożymy ubrania. W ten sposób wilk będzie syty i
owca zadowolona.
Z radością i pełni podziwu dla pomysłowości pana Kleksa przyjęliśmy to rozwiązanie.
Przebraliśmy się szybko w odświętne stroje oraz przypięliśmy do nich ordery. Profesor
właśnie przygładzał przed lustrem brodę, włosy i brwi, gdy nagle ujrzał w nim odbicie
Weronika i zawołał:
- Panie Weroniku! Co to znaczy? Czy pan ma zamiar pokazać się w tym roboczym
kombinezonie?

- Nie mam innego ubrania, panie profesorze - odparł Weronik. - Ale na dzisiejszą
uroczystość zasznurowałem sobie buty galowym czerwonym kablem. Proszę spojrzeć.
Z tymi słowy zadarł nogę i zademonstrował but panu Kleksowi.
- Fiu-fiu - mruknął profesor - Skąd pan wytrzasnął taki nowiutki kabel? Coś
zabójczego! Alamakotanki oszaleją z zachwytu na widok pańskich butów. Trudno. Każdy
Weronik ma swój konik.
- Chciał pan powiedzieć „swego konika” - wyrwałem się.
- Czy nie rozumiesz, Adasiu, że dla rymu poświęca się często składnię? - skarcił mnie
Kleks. - Jeśli robi tak poetka tej miary co Piwonia, to wolno i mnie. Chodźmy, panowie.
Proszę za mną!
Na placu stała już królewska fregata w całej swej okazałości. Kordon straży
powstrzymywał napierający tłum. Punktualnie o godzinie szóstej dostojnicy Alamakoty
wkroczyli na pokład fregaty. Premier Trondosentron zajął miejsce na dziobie. Za nim ustawili
się w szeregu ministrowie Trąbatron, Limpotron, Tubatron, Paramontron i Fajatron. Przy
sterze stanął ministron Alojzytron, Pierwszy Admirał Floty, w galowym mundurze
szamerowanym złotem. W odróżnieniu od innych ministronów Alojzy nie był obnażony do
pasa, tylko epolety miał grubo posypane galowym srebrnym proszkiem. Przy prawej burcie
zasiadła rodzina państwa Lewkoników, przy lewej - żony ministronów.
Na końcu zjawił się witany owacyjnie król Kwaternoster I prowadząc pod rękę
zarumienioną Różę. Majestatycznie wstąpił na mostek kapitański, a Róża zajęła złocony fotel
u jego stóp.
- Nie wypolerowali oparcia, patałachy - mruknął Weronik.
Król miał na głowie małą koronę podróżną, w dłoni trzymał berło sporządzone ze
złotych zegarków, z ramion aż do ziemi spływał mu płaszcz obrzeżony kolorowymi jajkami,
prawdopodobnie ugotowanymi na twardo, żeby się nie potłukły. Ryża bródka króla złociła się
w słońcu, wydatny nos węszył nastroje ludu, a dobrotliwe spojrzenie sięgało ponad głowami
poddanych w daleką przyszłość. Można śmiało powiedzieć, że był to mężczyzna bardzo
przystojny, krzepki i postawny. Pomimo swoich lat czterdziestu wyglądał nadzwyczaj młodo.
Ale oczy wszystkich skierowane były na przyszłą królową. Omawiano jej urodę,
powtarzano sobie szeptem ciekawostki o rodzinie Lewkoników, plotkowano na zabój, jak to
zwykle przy tego rodzaju okazjach.
Róża uśmiechem i ruchem dłoni pozdrawiała wiwatujące tłumy. Twarzyczka jej
promieniała szczęściem i życzliwością. O takiej właśnie królowej marzyli Alamakotańczycy,
nic więc dziwnego, że od pierwszego dnia stała się ich ulubienicą.

Ubrana była w piękną złocistą suknię, a na ramionach, podobnie jak pozostałe damy,
miała pelerynkę z kogucich piór.
Królewska fregata na ogumionych kółkach gotowa była do odjazdu.
Na dany przez Admirała znak Zyzik, ukryty dotąd pod pokładem, uderzył w dzwon
pokładowy i kawalkada z wolna ruszyła z miejsca. Fregatę ciągnęło stu królewskich
hulajnożników. Ponieważ dzień był bezwietrzny, na rufie ustawiono mechaniczne wiatraczki,
które dmuchały w żagle i wydymały je nie gorzej niż morska wieja. Zaproszeni goście
podążali za fregatą na państwowych hulajnogach pomalowanych w prążki w barwach
narodowych.
Orszak

posuwał

się

ulicami

miasta

wzdłuż

szpaleru

wiwatujących

Alamakotańczyków. Był to widok naprawdę wspaniały. Na maszcie fregaty powiewała
bandera królewska, na linach furkotały chorągiewki, ulice tonęły w trójkolorowych flagach. Z
balkonów i z okien zwisały girlandy kwiatów. Niezliczone transparenty przerzucone nad
ulicami zawierały rymowane patriotyczne hasła. Oto kilka z nich, które mi utkwiły w
pamięci:

Niech donośnie brzmi nasz chór:
Więcej kur i więcej piór.

Każdy aktywista sportu
Dba o kury dla eksportu.

Czy to styczeń, czy to maj,
Niech się zwiększa eksport jaj.

Będziesz zdrowy cały rok
Laktusowy pijąc sok.

Nic bez z pracy się nie wskóra:
Jakie jajko, taka kura.
Ministron Trąbatron co jakiś czas wznosił okrzyki, które ludność ochoczo
podchwytywała:
- Niech żyje trzecia nurga!
- Niech żyje!

- Niech żyje jajecznica!
- Niech żyje!
- Niech żyje tabliczka mnurżenia!
- Niech żyje!
Do pochodu przyłączały się wciąż nowe tłumy, gdyż trzynożni Alamakotańczycy
nawet bez hulajnóg mogli z łatwością nadążyć z fregatą.
Na jasnym jeszcze niebie zabłysły pierwsze fajerwerki, a młodzież nieustannie
strzelała na wiwat z nadymanych rybich pęcherzy, co leżało w odwiecznej tradycji tego kraju.
Po dwugodzinnej jeździe przez miasto orszak przekroczył bramy Królewskich
Ogrodników. Na rozległym terenie zgromadziły się tysiączne rzesze Alamakotańczyków,
którzy przybyli tu całymi rodzinami, z dziećmi w wieku szkolnym, a nawet z niemowlętami
w wózkach i powijakach.
Wszystkich zwabiła uroczystość królewskich zaręczyn, turniej kogutów, zabawa
ludowa i obfity poczęstunek.
Na trawnikach widniały barwne karuzele, zjeżdżalnie, placyki gier, kiermasze jajek,
tor kurzych wyścigów oraz wiele innych urządzeń służących do uświetnienia festynu.
Pod drzewami ciągnęły się długie zastawione dzbanami laktusowego wina, tacami
owoców, łakoci i jajek na twardo.
Królewskie towarzystwo opuściło fregatę, udając się w kierunku drzewa figowego.
Stały tam dwa złocone fotele dla króla i przyszłej królowej, z tyłu zaś wygodne ławy,
posrebrzone galowym proszkiem, dla zaproszonych gości.
Kwaternoster I zmienił koronę podróżną na świąteczną. Pokrywały ją misternie
cyzelowane sceny z bohaterskiej przeszłości Alamakoty. Następnie król odłożył swoje
zegarkowe berło, natomiast z rąk Trąbatrona wziął okazałe liczydła, do których zamiast
zwykłych drewnianych krążków wprawione były kurze jajka pokryte złotem i srebrem.
Ale wszystko to było niczym w porównaniu z widokiem drzewa figowego. Uchodziło
ono za najstarsze drzewo na świecie. Liczyło 5789 lat i pamiętało zamierzchłe dzieje, które
uczeni archeolodzy usiłują zbadać grzebiąc mozolnie w wykopaliskach i wyszukując nikłe
ślady po nie istniejących już od dawna miastach oraz ludach.
- Mam pewien pomysł - odezwał się do mnie półgłosem pan Kleks. - Że też wcześniej
nie przyszło mi to do głowy! Odtworzę historię świata na przestrzeni pięćdziesięciu wieków.
Zmuszę drzewo do mówienia. Rozumiesz? Prześwietlę je promieniami kleksycznymi i
uzyskam tą drogą drewniany alfabet. Opracuję kleksykon wyrazów figowych i wszystko będę
miał jak na dłoni. Drzewo opowie mi dzieje ludzkości. Zapoczątkuję nową dziedzinę wiedzy -

archeologię kleksyczną. Za rok nauka wzbogaci się o nowe wiekopomne dzieło. Tak! Zmuszę
to drzewo do mówienia! Zmuszę nieodwołalnie!
Tymczasem w niebo wystrzeliły sztuczne ognie, zagrzmiały ukryte w krzakach grające
muszle, rozległy się dźwięki hymnu narodowego. Następnie król dał ręką znak i ministron
Trąbatron oznajmił gwizdkiem rozpoczęcie koguciego turnieju.
Na dwunastu tysiącach konarów figowego drzewa siedziało dwanaście tysięcy
kogutów uwiązanych na łańcuszkach, bez tego bowiem natychmiast wszczęłyby między sobą
bijatykę.
Koguty były przez cały rok odpowiednio tresowane, a ostatnio, na prośbę Bulpa i
Pulba, brała w tym udział także Rezeda, która dzięki pani Pepie Pergamut posiadała trudną
sztukę tresury zbiorowej.
Nad przebiegiem turnieju czuwał Paramontron, który był nie tylko ministronem
Hodowli Kur, ale nadto światowej sławy kogutologiem.
Wiele kogutów zrezygnowało z udziału w zawodach z powodu chrypki albo innych
niedyspozycji gardła. Znaczna część odpadła już na wstępie wskutek braku wymaganych
kwalifikacji, niedotrzymania warunków konkursu czy też złego stanu pióropuszy. Te zaś,
które były w należytej kondycji, przystąpiły do turnieju, zachowując wylosowaną przez ich
właścicieli kolejność. Król, wspomagany przez ministrona Tubatrona, własnoręcznie
rejestrował wyniki na liczydłach.
Zawody, jak domyślicie się, trwały bardzo długo. Nie będę opisywał ich szczegółowo.
Wystarczy, jeśli powiem, że koguty wydzierały się wniebogłosy, a od ich przeraźliwego
piania głowa mi o mało nie pękła.
Pan Lewkonik ciężko sapał, Hortensja mruczała pod nosem swoje monologi, Dalia
kichała, Weronik przecierał szmatką poręcze ławek i tylko pan Kleks, który w miarę potrzeby
umiał się wyłączyć, beztrosko drzemał pogwizdując nosem Marsz Atramentowych Kleksów.
Wyniki turnieju w tym roku były imponujące. Koguty wykazały doskonałe
przygotowanie, większość była w świetnej formie i miała znakomicie postawione głosy. Stu
siedemdziesięciu zawodników pobiło rekordy mistrzostw z lat ubiegłych, dwudziestu czterech
zapiało z przepisowymi pięciosekundowymi przerwami ponad trzydzieści razy z rzędu. Ale
zwycięzcą turnieju został w rezultacie ten sam kogut, którego poznaliśmy na przyjęciu u
Kwaternostra I. Zapiał czterdzieści jeden razy, zapędził w kozi róg wszystkich swoich rywali
i utrzymał dotychczasowy zaszczytny tytuł.
Wielotysięczny tłum kibiców przez długi czas oklaskiwał zwycięzcę i wiwatował na
jego cześć, a król zgodnie z tradycją zdjął z głowy koronę i przepchnął tryumfatora przez jej

obręcz, nadając mu w ten sposób godność Królewskiego Koguta.
Na ciemniejącym już niebie rozbłysły pióropusze fajerwerków, które oślepiły
kogucich zawodników, a gdy zgasły, siłą kontrastu powiększyły wrażenie ciemności. Koguty
uległy temu wrażeniu, ucichły i posnęły. Tylko królewski pomazaniec zajął miejsce na
poręczy królewskiego fotela i dumnie potrząsnął grzebieniem.
Spoza drzew ukazał się rożek wczesnego księżyca. Był to sygnał do rozpoczęcia
uroczystości zaręczynowych.
Ministron Trąbatron wdrapał się po drabinie na konar figowego drzewa. Jego tubalny
głos, pomnożony przez setki głośników, obwieścił tłumom, że król Alamakoty Kwaternoster I
postanowił wstąpić w związek małżeński, na potwierdzenie czego odbędą się wobec
zgromadzonego ludu królewskie zaręczyny z obecną tu panną Różą Lewkonik, córką
Anemona i Multiflory. W odpowiedzi na obwieszczenie z dziesiątek tysięcy płuc wydobył się
ogłuszający okrzyk radości, który, powtórzony przez echo, wstrząsnął jak wicher
wierzchołkami drzew.
- Brawomakota! Brawomakota - wrzeszczały na cały głos dzieci szkolne i oseski w
wózkach.
Koguty przebudzone tą potężną. wrzawą zapiały donośnym chórem, po czym znowu
zapadły w sen. Niespodziewanie rozległo się jeszcze dodatkowe „kukuryku”, wykonane przez
mistrzowski duet złożony z Alojzego i pana Kleksa. A gdy nastąpiło ogólne uspokojenie,
rozpoczęła się właściwa ceremonia zaręczyn.
Do pary dostojnych oblubieńców zbliżył się ministron Tubatron podając na srebrnym
półmisku zaręczynowe jajko. Zniosła je specjalnie pasiona złotym prosem kura z rasy
bramaputra, uszlachetnionej przez rasę bojowców alambajskich.
Następnie premier Trondodentron przedhistorycznym mieczem legendarnego króla
Bambosza Koślawego przeciął jajko na dwoje. Zamiast żółtka wypadły zeń złote pierścienie,
które ministron Trąbatron włożył na palce króla i Róży, wygłaszając po alambajsku
zaręczynową formułę:

Urba lursy w jeden wiąż,
Durbra żurna, durbry mąż.
I znowu wystrzeliły fajerwerki rysując na tle nieba wizerunki oblubieńców, znowu
przebudzone koguty zapiały chórem, a zespół zestrojonych muszli odegrał hymn narodowy.
Po zakończeniu części oficjalnej w świetle lampionów i ogni sztucznych rozpoczęła
się zabawa ludowa. Natomiast król z narzeczoną oraz dostojnicy i zaproszeni goście ruszyli w

drogę powrotną. Fregata potoczyła się szybko po opustoszałych ulicach, my zaś gazowaliśmy
na naszych hulajnogach.
- Możemy jutro spokojnie odpłynąć! - zawołał wyprzedzając mnie pan Kleks. Pchnęliśmy Alamakotę na nowe tory! Otworzyliśmy przed nią olśniewające perspektywy.
Jeszcze dzisiejszej nocy napiszę na ten temat dwutomowe dzieło pod tytułem
„Kleksomakota”.
Jak widać, w genialnej głowie uczonego nieustannie kłębiły się wielkie, twórcze
myśli.

POŻEGNANIE Z PRZYGODĄ
„Płetwa Rekina” wypłynęła poza redę. W oddali powiewały ledwie dostrzegalne
chusteczki, którymi żegnali nas dostojnicy Alamakoty, rodzina Lewkoników i nasi
przyjaciele. Tylko Alojzy stał nieruchomo na pokładzie bajkajaku, z ręką przyłożoną do
admiralskiego kapelusza. Odprowadzał nas do granicy wód terytorialnych. Ale i on wkrótce
zniknął nam z oczu.
Chociaż Rezeda obiecała rodzicom, że najbliższe wakacje spędzimy wspólnie w
Alamakocie, teraz markotnie spoglądała w dal, przejęta pierwszym rozstaniem z rodziną.
Szybko jednak odzyskała zwykłą pogodę ducha. Usiadła obok kapitana statku i wraz z nim
przystąpiła do rozwiązywania krzyżówek.
„Płetwa Rekina” była to staromodna motorowa łajba, która mogła rozwijać niewielką
szybkość, a byle burza groziła jej zatopieniem. Na szczęście kapitan miał wyjątkowego nosa i
potrafił tak lawirować, że przemykał się zręcznie pomiędzy nieprzychylnymi wiatrami. Wolał
raczej nadłożyć drogi, niż wadzić się z nawałnicą. Czekała nas więc długa podróż i nikt nic
mógł przewidzieć, kiedy dotrzemy do celu.
Z usposobienia kapitana wynikało też i to, że załoga była niemrawa i niedbała.
Opanowany namiętnością rozwiązywania krzyżówek, kapitan mało czym się przejmował, a
już najmniej troszczył się o porządek na statku. Nic więc dziwnego, że Weronik natychmiast
podwinął nogawki, przyniósł kubły, szczotki, mydło i zabrał się energicznie do szorowania
pokładu. Pan Kleks beztrosko pogwizdywał, a gdy Weronik zlewał deski wodą, ślizgał się po
nich jak sztubak, twierdząc, że pomaga mu to w skupianiu myśli. Zresztą trzeba przyjmować,
że wielki uczony robił to z ogromną zręcznością i wprawą godną mistrza jazdy na lodzie.
Pogoda, tak jak poprzednio, sprzyjała nam przez cały czas. Niebo było bezchmurne, a
fala łagodnie omywała kadłub statku.
Tri-Tri wiernie nam towarzyszył. Pragnąc przed nieuniknioną rozłąką dać dowód swej
życzliwości, raz po raz podsuwał mi do ust różne tłuste muszki. Nie chciałem mu sprawiać
przykrości, dopiero więc gdy odlatywał na dalsze łowy, ukradkiem wyrzucałem te ptasie
przysmaki do morza.
Pan Kleks obserwując nas nie omieszkał mi dociąć:
- Patrzę na twoją zażyłość z kolibrem i zachodzę w głowę, jak człowiek twojego
pokroju mógł uwierzyć w podobną brednię. Ojciec przemieniony w ptaka! Śledź nie
wymyśliłby nic głupszego. Nikomu o tym przynajmniej nie opowiadaj. Wyśmieje cię każdy,

nawet dziecko! A może uważasz, że Tri-Tri to także jakoś osobistość przemieniona w ptaka?
Tu pan Kleks wybuchnął niepowstrzymanym śmiechem. Trzęsła mu się głowa, broda i
brzuch. Z nosa spadły okulary. Parskał i prychał, zachłystywał się własnym chichotem,
którego nie mógł w żaden sposób opanować, po prostu i dosłownie pokładał się ze śmiechu.
Załoga, zwabiona dziwnymi odgłosami, otoczyła uczonego, kapitan oderwał się od
krzyżówki, Weronik przerwał swoją pracę, a pan Kleks śmiał się do rozpuku, trzymał się za
brzuch i wołał wycierając łzy:
- Nie wytrzymam! Pęknę ze śmiechu! Czuję się, jakby mnie ktoś łaskotał... Nigdym
się tak jeszcze nie uśmiał... Adasiu, zejdź mi z oczu, nie rozśmieszaj mnie, bo mi się
wszystkie guziki poobrywają...
Śmiech pana Kleksa był tak zaraźliwy, że całe towarzystwo zaczęło mu wtórować.
Sternik ryczał tubalnym głosem, Weronik piszczał falsetem, Rezeda chichotała cienko jak
komar. Tri-Tri w przekonaniu, żeśmy zwariowali, ofiarował mi na pożegnanie ostatnią
muszkę, pogłaskał mnie dziobkiem po uchu i ruszył w drogę powrotną do Alamakoty.
Widziałem go wtedy po raz ostatni.
Czułem się doszczętnie ośmieszony. Tak, strzeliłem nieprawdopodobne głupstwo. Ale
poznanie Rezedy i pozyskanie jej serca wynagrodziło mi w pełni moją kompromitację.
Wziąłem ją za rękę i zaprowadziłem na prawą burtę, gdzie kwitły krzaki róż,
zasadzone tam przez pana Lewkonika.
- Twoja matka ma rację - rzekłem. - Lepiej obcować z kwiatami niż z ludźmi.
Powiedziałem to bez większego przekonania, ale byłem ogromnie rozżalony na pana
Kleksa.
Nie pamiętam już dokładnie,jak długo trwała nasza podróż, ale chyba ze dwa
tygodnie. Przez ten czas niestrudzony pan Kleks zdążył przeprowadzić wiele obserwacji i
badań, z których powstało jego nowe dzieło o doskonaleniu umysłu ludzkiego za pomocą
przeszczepiania mózgu delfinów.
A ja i Rezeda przysłuchiwaliśmy się pilnie narzeczu mew i zdołaliśmy doprowadzić
mewi słownik do litery jot.
Tylko Weronik stawał się coraz bardziej zatroskany i mruczał pod nosem: „Oj, panie
Chryzantemski, panie Chyryzantemski!” Albo: „Nie, panie Modeście... O, nie!”
Piątego dnia naszej żeglugi wyłowiliśmy z morza łódź z trzema bajdockimi
rozbitkami. Cyklon porwał ich statek i podrzucił w górę tak wysoko, że z całej załogi tylko
oni trzej zdołali się uratować skacząc wraz z łodzią na spadochronach. Po spożyciu obfitego
posiłku Bajdoci przystąpili swoim zwyczajem do opowiadania bajek. Opowiedzieli nam o

dwóch braciach - bogatym i biednym, następnie o dwóch siostrach - dobrej i złej, wreszcie o
sierotce Dorotce i niegodziwej macosze. Ale po przygodach w Alamakocie bajki te wydały
nam się ckliwe i mdłe, wobec czego woleliśmy wrócić do naszych zajęć. Poszliśmy z Rezedą
na rufę, skąd rzucaliśmy mewom kawałki chleba, żeby skłonić je do większej gadatliwości.
Pracowaliśmy w skupieniu nad ptasim słownikiem i tylko od czasu do czasu dobiegały nas
westchnienia starego dozorcy: „Nie, panie Modeście... O, nie!”
Wreszcie pewnego słonecznego dnia jeden z majtków obwieścił: „Ziemia!”, a po
godzinie ukazały się naszym oczom wieże rodzinnego miasta. Serce zabiło mi mocniej.
„Płetwa Rekina”, która wypłynęła z Alamakoty pod banderą zmyślonego państwa
Landrynkonii, wywiesiła teraz właściwą flagę.
Wysiedliśmy na ląd z uczuciem ulgi i radości, jak każdy podróżnik, który po długiej
nieobecności wraca do ojczyzny.
Pan Kleks pojechał wprost do Akademii, umawiając się ze mną na dzień następny, my
zaś, to znaczy Rezeda, Weronik i ja, ruszyliśmy ku domowi. Byłem pełen wzruszenia,
radości, ale i niepokoju zarazem. Zresztą, wszyscy troje przeżywaliśmy te same mieszane
uczucia.
Nie macie pojęcia, co się ze mną działo, gdy z daleka ujrzałem rodziców stojących na
balkonie. Pewnie stali tak od wielu dni w oczekiwaniu mojego powrotu.
Gnałem ulicą jak szalony, ciągnąc za sobą Rezedę, i po chwili byłem już w domu. Na
pewno każdemu z was zdarzyło się wracać po długiej rozłące do swoich najbliższych, nie
potrzebuję więc opisywać, jak wygląda wtedy powitanie.
Matka, płacząc z radości, ściskała mnie tak zapamiętale, że aż kapelusz, który zawsze
wkładała wychodząc na balkon, spadł jej z głowy.
- Pan Chryzantemski powiedział nam, że wyjechałeś w podróż, ale nie wiedział, dokąd
- rzekł ojciec głosem przypominającym ćwierkanie ptaka. - A kto jest ta miła panienka? zapytał patrząc na Rezedę.
- To moja narzeczona, panna Rezeda Lewkonikówna... Argonauci jeździli po złote
runo, konkwistadorzy po bogactwa, a ja wyruszyłem po największy skarb, po moją najdroższą
Rezedę. Pragnę, abyście pokochali ją tak samo jak mnie.
- Piękne imię: Rezeda! - zawołała matka. - Właśnie mam nowy kapelusz, przybrany
bukiecikiem rezedy. Witam cię, moje dziecko, w naszym domu. Zawsze marzyłam o takiej
uroczej żonie dla mego Adasia. Wszystko to przeczułam i już nawet przygotowałam dla
ciebie nakrycie. Chodźmy do stołu, bo zupa stygnie. Co dzień tak stygła, odkąd wyjechałeś.
Na obiad była zupa pomidorowa z ryżem, potem moje ulubione kurczęta z mizerią, a

na deser lody o trzech smakach. Cytrynowe, malinowe i pistacjowe. Od razu przypomniały mi
się barwy narodowe Alamakoty.
Na przemian z Rezedą opowiadaliśmy rodzicom o tym dziwnym i ciekawym kraju.
Ojca najbardziej zainteresowały szczegóły dotyczące konstrukcji Alojzego, zwłaszcza że w
swojej bibliotece posiadał książkę pana Kleksa o energii kleksycznej. Był to właściwie tylko
grzbiet, ale nie ulegało wątpliwości, że ojciec zaraz po obiedzie napisze nową wersję tego
dzieła i ponownie je przeczyta.
Rodzice podziwiali osobliwości, które przywiozłem z Alamakoty. Matka natychmiast
wypróbowała na sobie sok owocu gungo, ojciec zaś, chociaż bardzo nie lubił smaku mleka,
napił się soku laktusowego, po czym z ogromną ciekawością oglądał zdjęcia Rezerwatu
Zepsutych Zegarków, królewskiej fregaty, „Anemonowej Piętki”, zwłaszcza zaś Kwaternostra
I, Alojzego oraz trzynogich i trzyrękich Alamakotańczyków.
Przez ten czas matka zajęła się Rezedą. Widziałem, że moi rodzice bardzo przypadli
jej do serca, wesoło więc szczebiotała opowiadając o panu Lewkoniku, o Multiflorze, o
przyszłej królowej Alamakoty.
W mieszkaniu pięknie posprzątanym przygotowany był dla mnie gabinet, a pracownię
do wypychania ptaków ojciec przeznaczył dla Rezedy. Zresztą ptaki jak zwykle wietrzyły się
na balkonie, matka więc przy mojej pomocy szybko pokój przemeblowała i nadała mu
wygląd niezwykle przytulny.
Gdy Rezeda poszła rozpakowywać swoje rzeczy, a ja zostałem sam z rodzicami,
rzuciłem od niechcenia pytanie:
- Jak to się stało, że po powrocie z Akademii nie zastałem nikogo w domu i musiałem
wyruszyć w podróż bez pożegnania? Bardzo mi było przykro...
To przez twoją matkę - rzekł ojciec. - Wynajęliśmy w Laskach Waniliowych nad
rzeką Wkrbrdą letnisko, żebyś mógł po skończeniu Akademii wypocząć. Matka postanowiła
zrobić tam wielkie porządki. Zabrała elektroluks i pojechaliśmy wczesnym rankiem. A potem
spóźniliśmy się na pociąg i wróciliśmy dopiero wieczorem.
- Nie zwalaj wszystkiego na mnie - zaprotestowała matka. - Przecież pan
Chryzantemski miał Adasia uprzedzić. Prosiłam go o to. Nie pamiętasz? Weronik tego dnia
musiał pojechać po ptaki do wypychania, a pan Chryzantemski wygrzewał się właśnie na
ławeczce przed domem. Nic ci, Adasiu, nie powiedział? Może zapomniał?... Dawno już
zauważyłam, że na starość traci pamięć.
Nie zdążyłem odpowiedzieć, gdy rozległ się dzwonek przy drzwiach. Poszedłem
otworzyć i zobaczyłem Weronika. Miał na sobie znowu swój służbowy serdak i buty

zasznurowane kablem od żelazka elektrycznego. Zza pleców starego dozorcy wyglądał
nieśmiało pan Chryzantemski.
- Panie Weroniku - szepnąłem - tylko ani słowa o żadnym guziku, o przemianie w
ptaka, o listonoszu... Koniec, grób, mogiła. Ani mru-mru!
Stary dozorca kiwnął głową i poszedł przywitać się z rodzicami. Za nim dreptał
niepewnie pan Chryzantemski.
- Panie Modeście - rzekła matka z wyrzutem - zapomniał pan wtedy powtórzyć
synowi to, o co prosiłam.
- Już nawet nie pamiętam, co zapomniałem - odparł wzdychając pan Chryzantemski.
Miał widocznie ciężką przeprawę z Weronikiem i porządnie musiał od niego oberwać.
- Nie, panie Modeście... O, nie! - mruknął gniewnie stary dozorca.
- Faktycznie, proszę szanownej pani - ciągnął emerytowany sztukmistrz - pamięć mi
ostatnio nie dopisuje. A w dodatku dziwne rzeczy dzieją się z moją głową. O, proszę
popatrzeć...
Mówiąc to, strzepnął palcami nad uchem i w tej samej chwili z tegoż ucha wyleciało
mu kilka świergoczących jaskółek. Wyfrunęły przez okno, przysiadły na poręczy balkonu, po
czym zerwały się z trzepotem i poszybowały w dal.
Zwabiony ptasim świergotem, wylazł spod kanapy zaspany kot Hieronim, miauknął,
przeciągnął się i leniwym krokiem pomaszerował do pokoju Rezedy.
- A może ten kot także wyszedł z pańskiego ucha? - zapytał zjadliwie Weronik.
- Kot? - powtórzył ze zdziwieniem sztukmistrz. - Nie widziałem żadnego kota. Ale jak
pan chce, proszę bardzo...
To mówiąc, z nogawki szerokich spodni wyciągnął za ogon wrzeszczącego
przeraźliwie Hieronima.
Byłem olśniony popisem pana Chryzantemskiego.
- Rezedo! - zawołałem. - Chodź tu prędko. Zobaczysz coś ciekawego.
Rezeda przybiegła ze swego pokoju, a Weronik wziął się pod boki i powiedział z
przekąsem:
- No, panie Modeście, może pan teraz przemieni pana Niezgódkę w ptaka!
- O, nie! - zawołałem. - Tylko nie to! Proszę bez takich żartów!
Pan Chryzantemski stanął na wprost Weronika i rzekł przymrużając jedno oko:
- Panie Czyścioch, zdaje się, że pan ma dzisiaj muchy w nosie. Warto by je wypuścić.
Z tymi słowy pociągnął Weronika za nos i w tej samej chwili z nosa Weronika zaczęły
wyfruwać roje much. W pokoju zrobiło się od nich czarno. Ojciec uciekł na balkon, a matka,

która prowadziła nieustanną walkę z muchami, podniosła nieopisany lament:
- Co pan wyprawia! Niech pan natychmiast zabierze te muchy! Czy mam wezwać
straż pożarną?
Pan Chryzantemski błyskawicznie wyciągnął z kieszeni chustkę do nosa, strzepnął ją i
podrzucił w powietrze. Wtedy wszystkie muchy zbiły się w dużą czarną kulę, a on zręcznie
zawinął ją w chusteczkę i wyrzucił przez okno.
Zanim zdołaliśmy ochłonąć z wrażenia po tym niezwykłym popisie starego
sztukmistrza, pan Chryzantemski ukłonił się, powiedział „do widzenia” i szybko opuścił
mieszkanie.
Po jego wyjściu Weronik rzekł z ciężkim westchnieniem:
- Sami państwo widzieli... Prosiłem go, żeby mnie zastąpił. Ale kto mógł
przewidzieć... Wie pan, panie Adasiu, co on narobił? W nocy wyprowadził wszystkich
lokatorów w czasie snu, bez ubrania, na ulicę i tak ich zaczarował, że pływali w fontannie jak
złote rybki. I co teraz będzie? Jak ja się wytłumaczę przed ludźmi? Mój honor dozorcy leży w
błocie.
- Niech pan się uspokoi - pocieszyłem Weronika. - Wszystko biorę na siebie. Może
pan spać spokojnie. Załatwię to tak, że nikt nie będzie miał do pana pretensji. A potem
wyprawimy panu jubileusz. Ja i panna Rezeda zajmiemy się tym osobiście.
Stary dozorca miał łzy w oczach. W milczeniu wytarł mimochodem z kredensu czarne
kropki, które pozostawiły tam muchy pana Chryzantemskiego, po czym pożegnał się i
wyszedł. Odprowadziłem go do drzwi.
- Może pan na mnie polegać - powiedziałem mu na odchodnym. - Nic tak ludzi nie
zbliża jak wspólna podróż. A my, panie Weroniku, byliśmy przecież razem w Alamakocie.
Gdy wróciłem do pokoju, zauważyłem, że kot Hieronim leży u Rezedy na kolanach.
- Widzę, że zamierzasz go wytresować - rzekłem z uśmiechem.
- Tak. Postaram się zmienić jego charakter. Nauczę go psiej wierności. Zamiast
siedzieć pod kanapą, będzie odtąd wybiegał na twoje spotkanie. A ja razem z nim. Dobrze?
- Słuchaj, Adasiu - odezwała się matka - o jubileuszu Weronika pamiętasz, a
zapominasz o własnych sprawach. To bardzo ładna cecha, ale musimy przecież pomyśleć o
waszym ślubie. A potem wyjedziemy razem w podróż poślubną.
- Tylko nie razem - wtrącił się ojciec - starzy nie powinni wlec się za młodymi. Ślub
mógłby się odbyć, powiedzmy, za miesiąc. Ósmego sierpnia. Bardzo lubię okrągłe daty.
Mój ojciec był trochę dziwakiem i za okrągłe liczby uważał trójkę, siódemkę, ósemkę
i trzynastkę.

- A teraz idziemy spać - oświadczyła matka. - Na pewno jesteście zmęczeni po
podróży. Dobranoc.
Wczesnym rankiem obudził mnie kot Hieronim łasząc się do mnie jak pies. Odgadłem
w tym rękę Rezedy.
Ubrałem się szybko i nie czekając na śniadanie, podążyłem na ulicę Czekoladową do
Akademii pana Kleksa.
Hieronim wyprężony, z zadartym ogonem, kroczył wiernie przy mojej nodze.
Zastałem pana Kleksa w gabinecie. Na drzwiach wisiała wprawdzie tabliczka z
napisem „Ludziom wstęp wzbroniony”, ale zakaz ten dotyczył tylko uczniów Akademii,
domokrążców, handlarzy i fryzjera Filipa, który był bardzo wścibski.
Gabinet profesora przypominał bardziej laboratorium czarnoksiężnika z bajki niż
pracownię wielkiego uczonego. Pośrodku stała słynna platforma elepelemele telektryczna, na
ścianach wisiały lampy, reflektory, radary oraz lasery; w rogach pokoju umieszczone były
reaktory i mózgi elektronowe, a na stołach pod ścianami leżały aparaty wynalezione i
skonstruowane przez pana Kleksa. Zauważyłem wśród nich kombajn do leczenia chorych
sprzętów, zapasowe bębenki podsłuchowe, senne lusterka, czyli podpatrywacze snów,
zgadywacz myśli, kondensator energii kleksycznej, baterie przebieralników, skarbonki
pamięci, retorty i wirówki do wytwarzania migdałów, orzechów oraz innych gruczołów,
walcownię syntetycznej skóry ludzkiej i wiele innych.
Pan Kleks uściskał mnie na przywitanie, po czym stanął na jednej nodze i rzekł
uroczyście:
- Doktorze Adamie Niezgódka! Dzisiaj wracam do Alamakoty, gdzie podejmę prace
mające na celu uszczęśliwienie ludzkości. Tobie przekazuję moją Akademię! Mianuję cię jej
dyrektorem. Będziesz moim następcą, czyli drugim Ambrożym Kleksem! Oddaję ci tę
skarbnicę wiedzy i mądrości, a ty nie zawiedź mego zaufania! Tu w szufladzie są wszystkie
klucze. A więc złoty klucz do sąsiednich bajek, klucz do moich sekretów oraz klucz do
biblioteki, gdzie znajdziesz wszystkie moje dzieła oraz dokładną dokumentację moich
wynalazków. Chodź, zapoznaj się z zawartością tej szafy.
Z tymi słowy pan Kleks otworzył pancerne drzwi biblioteki. Stały w niej rzędem
grube tomy oprawne w skórę. Na grzbietach odczytałem tytuły dzieł. Było to: „Kleksotomia”,
„Kleksopedia”,

„Kleksografia”,

„Kleksonautyka”,

„Kleksometria”,

„Kleksologia”,

„Kleksozofia”, „Kleksomatyka”, „Kleksoznawstwo”, „Kleksochemia”, „Zasady energii
kleksycznej”,

„Kleksyczna

budowa

„Kleksofonia i kleksowizja” oraz inne.

materii”,

„Kleksotronika”,

„Kleksykologia”,

- A oto moje najnowsze dzieła - rzekł z dumą pan Kleks. - Popatrz, tu jest
„Alamakotanika”, tu zaś maszynopis „Kleksomakoty”. Oddasz tę pracę do druku. Znajdziesz
w niej opis naszej podróży oraz kilka pochlebnych wzmianek o sobie. Na. pewno przeczytasz
je z zadowoleniem. Aha, prawda! Muszę ci również przekazać mój ostatni wynalazek.
Z tymi słowy pan Kleks wyjął z podręcznej szafki mały aparacik wielkości puszki od
konserw.
- No co? Domyślasz się, do czego to służy?
Oglądałem aparacik ze wszystkich stron, opukiwałem go, przyłożyłem do ucha, ale nie
umiałem określić jego przeznaczenia.
- A więc powiem ci - ciągnął dalej profesor. - Jest to Kleksyczny Wsączalnik
Domózgowy. Spójrz. Bierzemy jakikolwiek podręcznik i włączamy do niego tę oto rubinową
soczewkę. Przewody z drugiego końca podłączamy do miedzianego pierścienia, który
wkładamy w nocy na głowę ucznia. Naciskamy guziczek, po czym wiązki promieni
przenoszą zawartość podręcznika wprost do mózgu uśpionej osoby. Jest to niezawodna
metoda nauczania w czasie snu. Dzięki temu wsączalnikowi w ciągu dwudziestu nocy
opanowałem dwadzieścia nowych języków. Strzeż tajemnicy tego wynalazku i stosuj go
wyłącznie do nauczania w Akademii. Osiągniesz znakomite wyniki.
Kleksyczny Wsączalnik Domózgowy był zadziwiająco prostej konstrukcji i
nadzwyczaj łatwy w użyciu. Postanowiłem więc wypróbować go zaraz na sobie.
Użyłem do tego celu podręcznika języka chińskiego. I rzeczywiście, już po piętnastu
minutach mogłem porozumieć się z panem Kleksem po chińsku, ale tylko w połowie, gdyż w
tak krótkim czasie zdążyłem opanować zaledwie połowę tego języka.
- To chyba byłoby wszystko - powiedział pan Kleks. - Możemy teraz przejść na taras.
Przyrządzę wyborną kawę. Kawa to moja specjalność.
Wielki uczony popijał kawę małymi łyczkami, głaskał brodę, od czasu do czasu
przykładał jej koniec do ucha, jak gdyby nasłuchiwał.
Był widocznie roztargniony, mówił o kilku sprawach naraz, nad czymś dumał,
wreszcie otrząsnął się z zamyślenia.
- Powiedz mi, Adasiu, jak znalazleś rodziców? Wszystko w porządku?
- Jak najbardziej - odrzekłem. - Dziękuję za pamięć.
- No widzisz - ciągnął pan Kleks - a tak łatwo dałeś się nabrać. Człowiek nie może
przemienić się w ptaka. Byłoby to przeciwne ustalonym prawom natury, tradycyjnym
prawom natury, jeśli można się tak wyrazić. Czy mnie rozumiesz?
- Oczywiście, panie profesorze.

- Ale... jeśli chodzi o mnie, to jest to całkiem inna sprawa. Nie-po-rów-ny-wal-na. Ja
posiadam kleksyczny przebieralnik. Udoskonalony kleksyczny przebieralnik. Odkryłem piąty
stan materii. Odkryłem kleksoplazmę. Dlatego ja mogę przemienić się w ptaka. I zaraz to
uczynię, gdyż muszę niezwłocznie odlecieć do Alamakoty.
Po tych słowach pan Kleks wyjął z kieszeni kamizelki małą flaszeczkę, przyłożył do
ust i wychylił duszkiem całą jej zawartość.
Wkrótce nastąpiło coś bardzo dziwnego. Pan Kleks powoli zaczął się zmniejszać,
kurczyć, zmieniać kształt. Nogi stawały się coraz krótsze i cieńsze. Broda niepostrzeżenie
połączyła się z nosem i uformowała w zgrabny ptasi dziób. Ramiona stopniowo przeobraziły
się w skrzydła, a poły surduta w ptasi ogon. Przemiana odbywała się tak szybko, że zanim
zdążyłem się spostrzec, pan Kleks już przybrał postać szpaka, zwinnie podskakiwał na ptasich
nóżkach i wesoło świdrował mnie oczami.
- Panie profesorze! -- zawołałem wstrząśnięty tym widokiem. - Panie profesorze, co to
ma znaczyć?
- Ala-ma-kota, Ala-ma-kota - wyszczebiotał pan Kleks i potarł dziobek o płytę tarasu.
Kot Hieronim wyprężył grzbiet, oblizał się smakowicie i już, już gotował się do
skoku, gdy pan Kleks zatrzepotał skrzydłami i w samą porę, tuż przed nosem Hieronima,
uniósł się w powietrze.
Po chwili zatoczył nad Akademią koło i poszybował w kierunku południowowschodnim.
Odlatując pozostawił za sobą na niebie białą smugę jak odrzutowiec.
Przez chwilę wisiała ona w przestworzach nieruchomo, potem jednak stopniowo
porozsuwała się na części, te zaś przybrały kształt liter i ułożyły się w znajome sylaby.
- Pa-ram-pam-pam - przeczytałem na głos rozpływające się w powietrzu litery.
Tą ulubioną niewymyślną śpiewką pan Kleks obwieszczał światu tryumf swego
wielkiego umysłu, swoje zwycięstwo nad niewzruszalnymi dotychczas prawami natury.

